Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
afhttp://books.google.com/ 


Google 


A propos de ce livre 


Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 


du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos main: 


Consignes d’utilisation 


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 


Nous vous demandons également de: 


+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concemant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 


+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 


+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 


À propos du service Google Recherche de Livres 


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse[http://books.google. con] 


ANTIQUITÉS GRECQUES 


DU 


BOSPHORE- CIMMÉRIEN, 


PUBLIÉES |: ET srrio pus 


Par M. RAOUE.- ROCHETTE, 


MEMBRE DE D ACADÉMIE soÿaue tpes iNSCRIPTIONS ET BELLES- 
LEFTRES, ET DE LA LÉCION D'HONNEUR; L’UN DES CONSERVATEURS- 
ADMINISTRATEURS DE LA BIBLIOTHÈQUE DU ROI. 


À PARIS, 


CHEZ FIRMIN DIDOT, PÈRE ET FILS, 
LIBRAIRES, RUE JACOB N° 24. 


M DCCC XXII. 


PS us Ven ms 


A SA MAJESTÉ 


L'EMPEREUR ALEXANDRE I. 


SIRE. 


C'rèr été à moi une présomption bien grande, 
que de faire paraître, sous les auspices de Vorre 
MasesTÉ, un ouvrage de la nature de celui-ci, si 
je n'avais eu en vue que le mérite ou l’impor- 
tance de cet ouvrage. 

Mais, SIRE, les monuments que je publie, ont 
été trouvés dans une des provinces du vaste em- 
pire que VorTre MAsEsTÉ régit avec tant de gloire; 
et c’est à l’un des citoyens de cet empire et des 
sujets de Vorre MuyesTÉ, que j'en ai dû la com- 
munication: ne m'était-il pas permis, à tous ces 
titres, de faire remonter jusqu à Votre MA3ESTÉ 
l’hommage de ma reconnaissance ? 

Ces rives du Pont-Euxin, où florissaient jadis 
tant de cités opulentes, où dorment maintenant 


Ed 


tant de débris de la langue et des arts de la 
Grèce, ont déja rendu au jour plusieurs des 
monuments qu'elles rectlent, en même temps 
qu'elles ont ressenti les heureux effets du gou- 
vernement de VoTrE MAJESTÉ : et que ne pour- 
rait encore un regard d'ALEXANDRE, sur 
une terre qui semble impatiente de restituer 
tous les trésors qu'elle possède? 

Du moins, à cette extrémité de leur empire, 
les Grecs n'auraient pas péri tout entiers; ce qui 
reste encore, sur ce sol antique, des souvenirs 
de leur antique gloire, se ranimerait à l'abri du 
sceptre de Vorre MAsesré; et la Grèce, consolée 
dans un de ses débris, aurait du moins un asyle 
au Bosphore. 


Je suis avec le plus profond respect, 
SIRE, 


de VoTRE MAJESTÉ, 
le très-humble et tres-obéissant serviteur, 


RAOUL-ROCHETTE. 


Paris, Bibliothèque du Roi, le 27 décembre 18ar. 


a ——————— — 


INTRODUCTION. 


Les antiquités que je publie sont de deux 
sortes : inscriptions, et médailles. Elles servent 
à rectifier des faits, jusqu'à ce jour peu ou mal 
connus, de l'Histoire du Bosphore - Cimmérien ; 
‘à remplir une partie des lacunes que la perte 
des livres de Diodore à laisse subsister dans cette, 
histoire, et à confirmer, par de nouveaux té- 
moignages de l'autorité la plus haute, quelques 
points d'archéologie, de critique et de chro- 
nologie, établis par les derniers antiquaires. 
Avant d'entrer en matière, je dois acquitter 
une dette de reconnaissance , envers la personne 
qui a bien voulu me communiquer ces curieux 
monuments. C'est M. de SremPpKousky, jeune 
colonel au service de Russie, lequel possède à 
Odessa un riche cabinet d'antiquités grecques 
du Bosphore, et se livre avec beaucoup de zèle 
et’ de succès à toutes les recherches propres à 
l'enrichir encore. Une partie des inscriptions et 


e I 


2 INTRODUCTION. 


des médailles qui sont comprises dans ce re- 
cueil, vient du cabinet de M. de Stempkousky; 
et le reste, d'une collection encore plus consideé- 
rable, pareillement formée à Odessa, par M. de 
BLAREMBERG, conseiller d'état de Russie. M. de 
Stempkousky ne sest point borné à m'envoyer 
des dessins fort soignés et fort exacts des mo- 
numents qu'il possède : je lui dois encore plu- 
sieurs idées tres-ingénieuses, concernant la 
nature et l'explication de ces monuments; et 
j'aurai soin de lui en faire hommage, toutes les 
fois que mes propres recherches me conduiront 
a les adopter. Il doit m'être permis encore de 
communiquer à mes lecteurs l'espérance que 
me donne M. de Stempkousky, d'ajouter bien- 
tôt, par de nouvelles découvertes, à la somme 
de nos connaissances sur l’histoire ancienne du 
pays qu’il habite; et l’on peut tout attendre du 
zèle avec lequel un homme aussi éclairé se 
porte à la recherche des monuments de ce pays, 
quand on songe que le Pont, autrefois couvert 
de colonies grecques et de cités florissantes, n’a 
commencé que fort tard à attirer l'attention des 
savants, et que, même actuellement, les princt- 
paux cabinets de l’Europe ne possedent qu'un 


% 


\ 

INTRODUCTION. 3 
très-petit nombre de monuments de ces villes, 
en comparaison de ce que renferment les mu- 
sées d'Odessa, de Nikolaëf et de Théodosie. 

Les anciens ne nous ont trañsmis qu'un bien 
petit nombre de notions sur l'histoire des villes 
grecques qui occupaient le contour presque 
entier du Pont-Euxin. Rejetées, pour ainsi dire, 
à l'extrémité du monde fréquenté des Grecs; 
restées constamment étrangères au système po- 
litique et aux révolutions de leurs métropoles, 
elles s'occupèrent obscurément des intérèts de 
\leur commerce; et le voisinage des Scythes exi- 
Igeait d’ailleurs toute leur attention et tout l'em- 
ploi de leurs forces. La plupart de ces villes 
devaient leur naissance à l'opulente Wilet; et 
j'ai tâché de recueillir, dans un autre ouvrage”, 
tous les témoignages qui nous restent de l'anti- 
quité, sur leur origine et leur établissement. 
Elles se gouverntrent long-temps par leurs pro- 
pres lois, et prospérèrent sous le régime répu- 
blicain ; les titres des magistratures, qui se sont 


1. Voyez mon Histoire critique de l'établissement des 
Colonies grecques, Liv. V, chap. xvr, xix ; Liv. VI, chap. 1, 
tom. IIT, pag. 312, 329, 386. 


° I. 


La 


4 INTRODUCTION. 


conservés sur leurs monuments, suffiraient 
seuls pour le prouver, quand bien même l'ana- 
logie n’autoriserait pas cette opinion. Mais dans 
‘ces colonies lointaines, comme au sein de la 
Grèce même, les richesses, acquises par le com- 
merce, amentrent l'établissement des tyrannies. 
Quelques citoyens puissants usurpèrent la sou- 
veraineté de chaoun de ces petits états. Des-lors, 
le peuple repoussa avec moins de zèle et de suc- 
ces les attaques des Barbares, et l'invasion des 
mœurs étrangères. Des princes de tribus scythi- 
ques étendirent leur domination sur les villes 
grecques de leur voisinage, et l’on découvre 
dans Hérodote : les premières traces de cette 
révolution. Il s'éleva bientôt dans le Bosphore- 
Cimmeérien une dynastie, dont nous ne connais- 
sons l'existence, le nom d’A#rchéanactides”, et la 
durée, qui fut de quarante-deux ans, que par 


1. Herodot. lib. IV, cap. rxxvur. 

2, Bayer s'est trompé en prenant ces Archéanactides 
pour des magistrats de villes libres ( Opuscul. pag. 226 ). 
Les expressions de Diodore prouvent que c'étaient des 
princes souverains, comme les Leuconides, qui leur succé- 
dèrent : Oi roù Kiupepiou Boomopou GactAeboavres, vouuo- 


Oévres de Apyatavaxrides. (Diodor. Sic. lib. XII, $. 31.) 


. h 


INTRODUCTION. 5 


le témoignage du seul Diodore de Sicile’. À cette 
dynastie succéda celle des Leuconides, qui eut 
plus d'éclat et qui se perpétua durant plusieurs 
siècles, jusqu'à la cession, que le dernier prince 
de cette race royale fit de ses états, de toutes 
parts envahis par les Barbares, au grand Mithri- 
date-Eupater”. Le royaume du Bosphore fut alors 
réuni à celui du Pont, que Mithridäte tenait de 
ses pères, et-fut enveloppé dans les révolutions 
qui remplirent le cours et qui suivirent la chute 
de la domination de ce prince*. Rome s'attribua 
le droit de donner des souverains au Bosphore, 
ou de confirmer le titre de ceux qui en avaient 
usurpé les pouvoirs; et ce dernier état de choses, 
qui prit naissance avec l'empire, se continua 
durant plusieurs générations, dont l'éloignement 
des temps et des lieux ne nous laisse apercevoir 
la fin qu'avec beaucoup d'incertitude‘. 

On ne connaît aucun monument de la pre- 


+ 
1. Diodor. Sic. Brblioth. lb. XII, $ 3x. 
2, Strabon. Geograpkh. lib. VII, pag. 309. 
3. Appian. Mithridat. 214, 216, et alibi; Strabon. Geo- 
graph. lib. XI, pag. 495 ; lib. XIT, pag. 555 ; et ali. 
4. Constantin. Porphyr. 46. de Administr. imper, cap. Lv. 


6 : INTRODUCTION. 
mière des époques que je viens d'indiquer; et il 
n’est guère probable que le temps en ait &aissé 
venir jusqu'à nous : les monuments les plus an- 
ciens, et, sans contredit, les plus curieux de tous 
ceux que je publie, appartiennent à la seconde 
époque, c'est-à-dire à celle de la domination 
des ZLeuconides ; quelques-uns se rapportent à 
celle de Mithridate; le plus grand nombre, à la 
dynastie qui régna dans le Bosphore, avec le 
consentement et sous la protection de Rome. 
M. de Boze, en publiant, vers 1725, la: belle 
médaille d'or du roiPærisade, laquelle est encore 
unique”, fut le premier qui fit connaître avec 
certitude les monnaies de ces princes du Bos- 
phore, dont jusqu'alors l'existence n'avait été 
constatée que par les témoignages de l’histoire. 
La découverte de M. de Boze fixa l'attention des 
antiquaires. Des monuments, négligés ou mal in- 
terprétés, sortirent tout-à-coup de l'obscurité 
où ils avaient été long-temps relégués. La même 
année, 1725, parut l’oûvrage posthume de Vail- 
lant, sur la chronologie des rois du Pont’, ou- 


————— — —— ————— —_—_— —————————— — 
1. Mém. de l’Académ. des Inscript. et Bell.-Lettr. tom. VI, 


pag. 549 et suiv. 
2. Achæmenidarum imperium , auct. Vaillant. Paris, 1725. 


D 


| INTRODUCTION. 7 


vrage imparfait sans doute et rédigé avec la pré- 
cipitation dont se ressentent les derniers travaux 
de l’auteur, mais qui ouvrait une voie nouvelle 
et offrait déja d'importantes découvertes. Le P. 
Souciet le suivit de près dans cette carrière, en 
publiant la médaille de Pythodoris, reine ‘du 
Pont, et la série chronologique des rois du Pont 
et du Bosphore, appuyée sur une médaille de 
Rhescuporis”. Bientôt le commencement de 
l'ère du Bosphore, mal déterm@é par ce savant 
Jesuite, fut découvert et fixé la même année, . 
d’après des conjectures différentes, mais égale- 
ment ingénieuses, par M. Cary* et par le père 
/ Frœlich*, dont les ouvrages, composés avec plus 
de méthode et appuyés sur un plus grand nom- 
\bre de monuments, offrirent une suite chrono- 
/ logique des rois du Bosphore, bien plus com- 
| plète, etsur-tout beaucoup plus exacte, que celle 


1. Histoire chronologique des Rois du Bosphore, etc. Paris, 
1736, in-4° ; voyez aussi sur Pythodoris, le Mémoire de l'abbé 
Belley, dans le Recueil de l Académ. des Inscript. tom. XXI, 
pag. 67 et suiv. 

2. Histoire des Rois de Thrace et de ceux du Bosphore, etc. 
Paris, 17952, in-4°. 


3. Regum veterumnumismata anecdota, etc. Vindob. 1752. 


8 INTRODUCTION. 


qu'on avait pu se former d'après les écrits des 
anciens eux-mêmes. Les médailles découvertes 
et décrites depuis cette époque, en apportant 
quelques dates nouvelles, n'ont fait que fournir 
de nouvelles preuves de Ia solidité de leur chro- 
nologie. Eckhel l'a suivie dans sa Doctrine ; 
M. Visconti l’a adoptée dans son Zconographie 
grecque”; et je montrerai, dans le cours de mes 
recherches, que, dans le petit nombre de points 
où ce dernier s'@n est écarté, il n’a pas toujours 
été déterminé par des raisons suffisantes. 

M. Léon de Waxel a publié à Berlin°, en.1803, 
un recueil d'antiquités, trouvées et recueillies 
par lui-même sur les bords de la Mer-Noire, et. 
consistant en inscriptions et médailles, dont la 
plupart appartiennent aux villes grecques com- 
prises dans le royaume du Bosphore, ou voisines 
de cette principauté. Ces médailles attestent 
l'opulence dont jouissaient quelques-unes de ces 


1. Eckhel, Doctr. num. tom. II, pag. 360. 
2. Part. Il, chap. vir, pag. 126, note 3. 


3. Recueil de quelques antiquités trouvées sur les bords 
de la Mer-Noire, dessinées en 1797 et 1798. Berlin, 1803, 
in-4°. 


INTRODUCTION. 9 


cités si rarement: mentionnées dans lhistoire, 
telles qu'Olbiopolis, colonie milésienne, située 
sur l'Hypanis, le Bog de nos jours. Dans un mé- 
moire qui fait partie du Recueil de l'Académie 
impériale de Pétersbours', M. de Kæhler a dé- 
crit trente-sept variétés de la monnaie de cette 
seule ville, ainsi que d’autres médailles apparte- 
nant à la Chersonnèse-Taurique. Le même savant 
a publié, à l'appui du célébre monument de la 
reine Comosarye, plusieurs inscriptions antiques 
concernant ce pays et la domination des Leu- 
conides*. Enfin, .le voyageur anglais Clarke a 
recueilli, dans son premier volume, quelques 


‘ inscriptions trouvées dans les ruines de Xertsch, 


l'ancienne Panticapée, qui offrent des particu- 
larités neuves et curieuses’. Les monuments que 


1. Nouveaux actes de l’Académie impériale des sciences 
de Saint-Pétersbourg, tom. XIV, pag. 99 — 130. 1805, in-4°. 

a. Dissertation sur le monument de Comosarye. Pétersb. 
1805 , in-8°. .: 

3. Clarke’s travels in various countries of Europa, Asia 
and Africa, tom. I, London, 1813, 3° édit. Ce voyageur 
a reproduit, chap. xvit, pag. 402 — 415, les inscriptions 
recueillies à Taman, soit par M. de Waxel, soit par M. de 
Kœæbhler. Il donne, au chap. xx1v, pag. 615— 622, les in- 


10 INTRODUCTION. 


je vais faire connaître à mon tour, confirmeront, 
sur beaucoup de points, le témoignage de ceux 
que j'ai cités, comme ils en recevront une auto- 
rité nouvelle; et le fréquent usage que j'aurai 
occasion d'en faire, m'a conduit à réunir sous 
les yeux du lecteur le recueil complet des in- 
scriptions relatives au Bosphore. 


seriptions olbiopolitaines. Le docteur Chandler a publié deux 
inscriptions relatives au Bosphore, l'une tirée de l'Acropole 
d'Athènes, Jnscript. antiq. part. IE, pag. 51; l'autre, trouvée 
à Cozackow , sur la Mer-Noire, 4ppend. pag. 94—95. On 
les trouvera ci-jointes , planches VII et VIIL L'éditeur du 
Voyage de Maria Guthrie en Crimée, London, 1802, in-4°, 
a recueilli aussi, lettr. XCV — XCVIT, quelques inscriptions 


grecques, la plupart déjà connues, ou de peu d'intérêt. ‘ 


L'Appendixz du même ouvrage contient, sous le titre de 
Fragments of Bosphoric History, une description courte et 
assez souvent inexacte des monnaies des rois du Bosphore, 
à commencer par Pharnace, le XII° de ces princes, jusqu’à 
Sauromate VI, le dernier que l'on connaisse ; voy. pag. 343 — 
378. Mais ces médailles sont empruntées, comme l'éditeur 
en convient lui-même, des recueils de Péllerin et de Cary. 
Il ne s y en trouve aucune de nouvelle, et, dans le précis de 
l'histoire du Bosphore, cet éditeur n'a rien ajouté aux faits 
précédemment connus. 


ANTIQUITÉS GRECQUES 


DU 


BOSPHORE. 


n I. 


IOXOYONTOZTPI 
PAONOSOMYWAAAKOY 
AIEITIMEAHTONEPMO 
NOZAIONYZIOYKAI 
IAZTOYBA : IAEIAOY 
ENTOAKY : ETEI : KAI 

MANI : AYZTPQ : A... 


Cette inscription, trouvée en 1809, dans un de 
ces nombreux Tumulus qui environnent Kertsch, 
l'ancienne Panticapée, a été depuis transportée ‘au 
musée de MVikolaëf. Quoiqu'elle ne soit qu'un frag- 
ment, elle est précieuse, en ce qu’elle constate, pour 
la première fois, par un monument de cette nature, 
l'existence de l’ère du Bosphore, laquelle jusqu'ici ne 
s'est trouvée marquée que sur les médailles’. Autant 


1. Voyez la dissertation preliminaire sur l'ère du Bosphore, 
par M. Cary, pag. 1-ar. 


“ 


12 : ANTIQUITÉS GRECQUES 


qu'il est possible d’en deviner le sens, d’après l'état 
de mutilation où elle nous est parvenue, cette inscrip- 
tion avait pour objet une consécration ou une of- 
frande, faite sous un magistrat, dont le titre est ici 
trop altéré pour qu’on puisse le restituer avec certi- 
tude , probablement le premier A4rchonte, Tryphon, 
fils d’Ompsalacus, et par l'intermédiaire d’autres 
magistrats, nommés Épimélètes, savoir, Hermon , fils 
de Dionysius, et Phrastus, fils de Basilide. J'ai déja 
eu occasion, dans un autre ouvrage’, d'expliquer les 
fonctions diverses que plusieurs états de la Grèce 
attribuaient aux Épimélètes; et je n’ai à observer ici 
rien autre chose, sinon que, lorsque ce titre n’est 
suivi d'aucune désignation particulière, il s’applique 
très-probablement aux magistrats chargés du soin et 
de l'entretien des choses sacrées. Cependant ce titre 
même d'Épimélètes est remarquable, en ce qu'il 
prouve, ou du moins en ce qu'il permet de supposer, 
qu’à une époque déja assez éloignée de celle où les 
villes grecques du Bosphore avaient perdu leur autono- 
mie, les formes de leur ancienne administration civile 
et religieuse s’y conservaient encore sous des rois, 
créatures de Rome. Nous verrons, sur d’autres inscrip- 
tions du même temps et du même pays, des noms 
d’Archontes, de Stratéges ou généraux, d’Agora- 
nomes ou magistrats préposés aux marchés, toutes 


1. Voyez notre Appendice aux deux lettres à Mrylord comte 
d’Aberdeen, p. 130, in-4°. Paris, 1819, de l’impr. roy. 


DU BOSPHORE. 13 


qualifications empruntées aux usages de la Grèce 
libre et républicame, et qui confirment l'induction 
que j'ai tirée du nom des Épimélètes. 

Mais ce que cette inscription offre sans contredit 
de plus remarquable, c'est la date qui la termine, et 
qui s’y trouve exprimée en ces termes : Év 75 AKY êra 
xai uäv Aücpw, c’est-à-dire en l’année l4a4, et dans 
le mois Dystrus. Le lieu où cette inscription a été 
découverte ne laisse aucun motif de douter que 
l’année 424, qui y est marquée, ne se rapporte à 
l'êére du Bosphore, et ne corresponde, par consé- 
quent , à l'an 128 de J. C. , le 13° du règne d’Hadrien. 
Il est pas moins curieux d'y trouver le nom du mois 
Dystrus, du calendrier macédonien; ce qui semble 
prouver que la forme de l’année employée dans l'ère 
du Bosphore, avait été empruntée, dès l'origine de 
cette ère, au calendrier de Macédoine, que les con- 
quêtes de ses rois avaient répandu dans tout l'Orient. 
Ce ne peut cependant être là qu'une induction. On 
trouve, en effet, les noms de quelques mois macédo- 
niens chez des peuples de la Grèce qui suivaient un 
calendrier différent , tels que le mois Dæsius, à Si- 
cyone; et le P. Corsini a montré que les Corinthiens 
et leurs colons de Sicile se servaient de noms de 
mois usités chez les Macédoniens'. D'ailleurs ; si 
quelques villes de la Grèce asiatique, et nommément 
Éphèse, citée dans l’'Hémérologe de Florence, avaient 


° 


1. Corsini, Fast, Attic. dissertat. XIV, S 12, t. II, p.418 et seq. 


NN 


14 ANTIQUITÉS GRECQUES 


adopté dans sa totalité le calendrier macédonien: ; 
si des noms de mois, tirés ‘de ce même calendrier, se 
rencontrent sur quelques inscriptions appartenant à 
d’autres villes de l'Asie mineure, comme Thyakre, 
Sardes, Téos *, on ne saurait conclure de ces témoi- 
gnages isolés, que ces villes suivissent en entier le 
calendrier macédonien. Ainsi, les marbres de Cy- 
zique nous ont fait connaître zeuf des mois dont se 
composait son année civile, et de ces neuf mois, deux 
seulement se retrouvent dans le calendrier macédo- 
nien, Panemus et Artemision où Artemisius ; cinq sont 
Athéniens ou Îoniens, et les deux autres, Calaméon 
et 7auréon, sans doute particuliers à Cyzique, n'bnt 
encore reparu sur aucun marbre ou monument. an- 
tique ?. Il est donc probable que le même mélange 
de mois indigènes, grecs, asiatiques , macédoniens, 
se rencontrait chez cette foule de villes grecques du 
Pont-Euxin, dont l'origine, plus ou moins reculée, 
et l'existence, plus ou moins obscure, ont passé par 
tant de vicissitudes et de circonstances inconnues. 


1. Voyez la Dissertation de l’abbé Belley, sur les marbres de 
Cyzique, dans le Recueil d’Antiquités de Caylus, t. II, p. 236. 

2. Wheler, & Sched. D. Askew; Chishull, 4ntig. Asiatc. 
pl. LXXI. Les Éphésiens remarquent, sur une de leurs inscriptions 
( apud Chandler, Zascript. ant. part. I, p. 13), que le mois #r- 
temision des Macédoniens, s'appelait chez eux Ærtemisius. Pane- 


. mus Se retrouve dans le calendrier delphien (apud Chandler, 


Ibidem, part. IL, Apperd. p. 95.) 
3. Belley, dissert. citée, dans Caylus, tom. IE, p. 201 et 238. 


DU BOSPHORE. 15 
L'inscription suivante , qui appartient à Olbiopols, 
servira peut-être à confirmer cette opinion : 


ATAGHITYXHI 
AXIAAEITIONTAPXHI 
OITEPIANAËIMEN 
THNXOKPATOYZ 
TOAAPXONTEZ 
HOYPOAIOIIOYP 
@AIOYAHMHTPIOZ 
AXIAAEOSEYPYOZ 
TOXIAAOYATAGO 
&OMAPOXEYPH3GE 

. OYYIIEPEIPHNH3K AI 
TIOAYKAPTIITAZKAIAN 
APATAGIAXSTHDIIOAE 
OZKAITHSEAYTONY... 
A | 


TIOYP8AIOZIIOYPBAI 
OYAPXONTEYNNENAEKATON 
AONKAIAIEKOYEYPYOZTOZIA 
AOOTAPXONTEYNNENAEKATON 
APOMATIAIAHN. 


| . 
En voici la traduction aussi littérale que possible : 


A la Bonne Fortune. 

À Achille Pontarque, (Protecteur du Pont.) 
Anaximène, fils de Socrate, 

Archonte pour la quatrième fois, 

et, conjointement avec lui, Purthæus, 


16  ANTIQUITÉS GRECQUES 


fils de Purthæus, Démétrius, 
fils d'Achille, Euryus, 

fils de Tosiade, Agatho- 
phomare, fils d'Eurysthée, 
pour la paix et 

la prospérité et 

pour l'honneur de la ville, 
comme pour leur propre salut. 


Purthæus, fils de Purthæus » 
archonte , pendant l’onzième mois 
Dromapæde, Euryus, fils de Tosiade, 
archonte pendant l’onzième mois 

# Dromapæde. 


Cette inscription a été trouvée parmi les décombres 
d’une ville autrefois célèbre, dont le voyageur Clarke 
décrit les ruines à environ douze milles de Vikolaëf, 
près de la jonction du Bog et du Dniéper, l'Hypanis 
et le Borysthène des anciens’. Les Russes, suivant le 
même voyageur, y trouvèrent, lors de la destruction 
d’un vieux fort, ordonnée par Paul 1°, des médailles, 
des inscriptions, des amphores, des tombeaux, qui 
attestaient à-la-fois et l'existence, et l’opulence de 
cette ville. Clarke rapporte quelques-unes de,ces in- 
scriptions, dont une* offre la particularité curieuse, et 
jusqu'alors unique, du culte rendu par les Olbiopo- 
lites à Achille Pontarque, ou protecteur du Pont. 


1. Clarke’s Travels, totn. I, chap. XXIV, p. 613 - 622. 
a. Voyez pl. VI, n. 1. 


DU BOSPHORE. 17 


L'inscription que je publie est un monument du 
même culte, et renferme plusieurs autres particula- 
rités neuves et intéressantes. 

Je n'ai rien à ajouter aux notions qui ont été don:- 
nées sur l’origine ét la fondation d’Olbia, ou Olbio- 
polis’. La plupart des anciens disent qu’elle portait 
également le nom de Borysthénis, à cause du voisinage 
de ce grand fleuve *. Hérodote seul avait assuré que 
le nom de Borysthénites était particulier aux Scythes, 
habitants du territoire contigu à celui d'Olbia; mais 
que les Grecs s’appelaient eux-mêmes Olbiopolites* ; 
et, sur ce point, comme sur tant d’autres, les monu- 
ments sont venus confirmer le témoignage du père de 
l'histoire : toutes les. médailles de cette colonie por- 
tent en effet le nom d’Olbia, et l’on n’en a encore 
découvert aucune avec celui de Borysthénis*. Cepen- 
dant un auteur qui résida à Olbiopolis dans le second 
siècle de notre ère, et qui nous a laissé de cette ville 


1. Voyez notre Histoire critique de l'établissement des colonies 
grecques, tom. III, p. 315 et suiv. 


2. P. Mela, lib. II, c. 1; Stephan. Byz. ». Bopuobévne ,etalii. 


3. Hérodote emploie cependant plus d’une fois les mots ville 
des Borysthénites pour désignereOfbiopolis (Herodot. lib. IV, c. 
78, 80 ). En cela il a suivi l’usage de ses compatriotes , plutôt que 
celui des habitants mêmes d’Olbia : c’est une inconséquence assez 
ordinaire aux écrivains grecs. 

4. Apud Eckhel, Doctrin. Num. tom. IT, p. 3; Sestini, Lettere 


e dissertaz. num. tom. VIII, p. 32; Kœbhler, Mém. de e F'Acad. de 
Pétersb. tom. XIV, p. 9g et siniv. 


18 ANTIQUITÉS GRECQUES 


une description fort ample et fort exacte, Dion Chry- 
sostome, ne l'appelle jamais que /a ville des Borysthé- 
nites : à môkis Tüv Bopuolenrüv ‘; et 1l assure qu'elle 
avait recu son nom du Borysthène, à cause de la 
beauté et de la grandeur de ce fleuve, quoique située 
près de l’Hypanis*?. Mais la différence des temps peut 
expliquer ce changement. Dion nous apprend que, 
cent cinquante ans avant l’époque où il s’y trouvait, 
cette ville avait été prise et ruinée de fond en comble 
par les Gêtes, et qu'elle s'était depuis relevée, non- 
seulement de l’'aveu, mais encore avec la participa- 
tion des Scythes, par le besoin qui s'était fait sentir à 
ceux-ci de la navigation et du commerce des Grecs. 
Ce fut sans doute lors du rétablissement d’Ofbia, 
que les Scythes, mélés à ses anciens habitants, firent 
prévaloir dans l’usage commun le nom de Borysthé- 
nites sur celui d’'Olbiopolites; et toutefois, cet usage 
même ne.s'accrédita pas tellement, que l’ancien nom 
de cette ville disparüt de'ses monuments; car il existe 
une médaille, frappée du temps et avec l’effigie de 
Caracalla, qui, de même que toutes les précédentes, 
porte l'inscription d'Olbiopolitess. 


1. Dion. Chrysost., Orat. XX VI, Borysthenit. tom. Il, p. 75, 
edit. Reisl. | 

2. Idem, ibidem, p.54: ya mo Tù pèv évoua slAnpsv md Tob 
Bopuobévous , du& To xaAAog xai ro uéyelce rcÙ morauoë xetras dE mpùç T@ 
Yrdvdt. 

3. Idem, ibidem, p. 76. | 

4. Kæœhler, 4cadém. de Pétersb..tom. XIV, p. 106. Il existe une 


s% 


DU BOSPHORE. 19 


La description que J'ai citée plus haut, de Dion 
Chrysostome, est le ‘meilleur commentaire que je 
puisse produire pour léclaircissement de notre in- 
scription. La forme des caractères; les noms étranges 
ou corrompus des personnages qui y sont désignés, 
comme : EYPYOZ, TOXIAAOY, EYPH36EOY ; certaines 
formes barbares de langage, telles que le participe 
APXONTEYON, montrent évidemment que cette in- 
sription appartient à un âge dè décadence et de 
corruption, à celui que Dion indique en ces termes : 
koi +” ŒXAG oÙxÉTL oupüç ÉXANVTOVTES, J1ù Tù Év pLéGotç olxeiv : 
roi Bapbtpote . Le mélange de scythe et de grec qui 
se fait remarquer. dans la composition des noms 
propres, par exemple, ATA@ODGMAPOZ, répond à 
celui que Dion trouvait dans les habitudes et les vé- 
tements des principaux citoyens, tels que le Calli- 
strate, dont 1l parle, et qui portait l'habillement court 
et noir, les armes et tout l’équipage scythique, en même 
temps qu’un certain air ionique réparidu sur toute sa 
personne : x dvakvpià Ta etye , Xai Tv ŒXAÂNV aToÂNY Gxu- 
Bud” dvwley dE Tüv Guev, iwériov puxpdv, pélav,... dmù 
YÉvOUS mivèc Zxulüv Tüv Melayphaivoy y TOAD ÉYOV Jovixov 
œoù eldouç*. Mais la principale notion que fournisse 


médaille d'Alexandre Sévère, avec la même inscription : OABIO- 
DOAITAN , dans le cabinet de M. Allier, à Paris (Mionnet, Des- 
cription de médailles, etc. ; tom. I, p.349. ). 

i. Dion. Chrysost. loc. laud. p. 78. | 

2. Idem, ibidem, p. 77. 


20 ANTIQUITÉS GRECQUES 


cette inscription, celle du culte rendu à Achille, est 
encore expliquée par Dion Chrysostome d’une ma- 
nière plus précise et plus positive que par aucun 
autre témoignage de l'antiquité. 

Tous les géographes anciens ont parlé de l'ile Leucé, 
consacrée à Achille, vis-à-vis des bouches de FIster!, 
du bois et du cap sacrés*, connus sous le nom de 
course d’Achille, à Yorient du Borysthèneÿ. Arrien, 
celui de tous ces écrivains qui nous a transmis le 
plus de notions sur le culte rendu dans ces parages 
à Achille, sur le temple qui lui était dédié, sur les 
nombreuses offrandes, sur les inscriptions grecques 
et romaines qui offraient son nom et attestaient la 
vénération pour sa mémoire; Ârrien est cependant 
le seul qui ait commis l'erreur grave de confondre 
l'ile de. Leucé avec la course d’Achille#; et cette er- 


1. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 306 ; Arrian. Peripl. Pont. 
Euxin., apud Hudson, tom. I, p. 21; Ammian. Marcellin. lib. 
XXII, c. 8. 

a Outre les lieux déja mentionnés, Strabon nomme encore un 
bourg d’Achilleum , où se voyait de son temps un temple d’Achille, 
et qui était situé, en face de Myrmecium, à l'endroit le plus res- 
serré de l'embouchure du Palus-Méotide ( Geograph. \ib. XI, p. 
494). M. de Peyssonnel croyait retrouver l'emplacement de ce 
bourg, dans celui du fort actuel d’Achou (voyez ses Observat. 
historig. etc., chap. 16, p. 100-107 ). 

3. Herodot. lib. IV, c. 55; Strabon. Geograph. lib. VII, p. 307; 
Arrian. Loco suprà laud. Scymn. Ch. fragm. v. 45. Conf. Eustath. 
ad Dion. Perieg. v. 306, 682; Schol. Pindar. ad Nem. IV, v. 70. 


%. Arrian. loco laud. Cf. not. Stuck. 


DU BOSPHORE. 21 


reur n’a point été relevée par Clarke, qui entre, à 
son tour, dans beaucoup de détails sur l’état ac- 
tuel de cette ile et sur sa destination ancienne:. 
Quoi qu'il en soit, Dion Chrysostome nous apprend 
que, de son temps, les habitants d'Olbia rendaielé” 
encore un culte particulier à Achille, et que, par suite 
de cette dévotion, ils professaient pour le chantre de 
l'Thade une estime exclusive, au point que, malgré 
la corruption de leur langage, corruption attestée par 
le même orateur, ils ne souffraient parmi eux d’autre 
lecture publique que celle des poëmes d’Homère, et 
que tous, ou à-peu-près, savaient par cœur et récitaient 
l’Iliade. Dion ajoute que le temple élevé à Achille dans 
l'ile qui portait son nom, était l'ouvrage des Olbiopo- 
lites, et que, non contents encore de ce monument de 
leur culte, ils en avaient consacré un autre à ce héros, 
dans leur ville même?. Notre inscription confirme de 
la manière la plus incontestable tout ce récit de Dion, 
par le seul titre de TIONTAPXHI, chef ou protecteur 
du Pont, donné à Achille; et c’est ainsi qu’au défaut 
même des témoignages de l’histoire , les monuments 


1. Clarke’s Travels, chap. XXV, tom. I, p. 646 - 652. 

2. Dion. orat. XX XVI, Borysthen. tom. Il, p. 78: zysdèv dù 
xai mavreg oÙ Bopuabevirar mspi Tèv momriy éonoud'éxaatv, Tawg dix Tr oks- 
puxo elvar Ere vüv, el ph dou xai [dx sous-entendu] ràv npèç rèv Âyu- 
Ada abvorav roro piv yap drsppuac ruüot, xal vewy Tèv pèv dv rÿ Nice 
+9 ÂALAAMOG xakouwdvn EBpuvrau rov dù dv rÿ me, Gars cdd dxobstv drip 
| ebd'evèg SAkou Bélouaty, À Ourpou- xai T'ÉAAX obxétt aapoç ÉMAnvitovres, dia 
rà dv puéeoig clxatv rot Bap6dootc ue riv ye Diada EAiyou révre Tauai 
&nè aroparos. 


22 ANTIQUITÉS GRECQUES 


peuvent servir à révéler une foule de particularités 
sur les institutions publiques et privées des peuples 
et sur leur administration intérieure. 

C'est encore une notion de ce genre que nous 
‘rocure la même inscription, dans les lignes, en plus 
petit caractère, qui la terminent : IIOYPOAIOZ TIOYP- 
OAIOY APXONTEYON ENAEKATON AONKAIAIZKOY 
EYPYOZ TOZIAAOOY APXONTEYON ENAEKATON 
APOMAITAIAHN. Il y a cependant dans ces lignes une 
difficulté grave, sur laquelle il est nécessaire d'entrer 
en explication. Les mots AONKAIAIZKOY qui suivent 
Je premier ENAEKATON, ne forment évidemment 
aucun sens, et cachent une altération qui doit être 
attribuée sans doute à quelque défaut du marbre, 
également vicié en d’autres endroits’. Mais la leçon, 
parfaitement conservée, APOMATIAIAHN, qui suit le 
second ENAEKATON, montre que les caractères alté- 
rés de la troisième ligne doivent se réduire aux mêmes 
éléments qui s'y retrouvent effectivement presque 
tous, et je n'hésite pas à lire APOMATIAIAHN , au lieu 
de ces mots incohérents et inintelligibles: AONK AIJAIZ- 
KOY. Il me parait en effet hors de doute, que le mot 
APOMAIIAIAHN désigne ici le nom du mois pendant 
lequel l’un des magistrats nommés dans l'inscription, 
exerçait sa magistrature; et le mot ENAEKATON, qui 
s'y trouve deux fois répété, indique, avec la même 
probabilité, le rang que ce mois Dromapæde occu- 


1. Lignes 1,6, 11,12, 13, 14. 


DU BOSPHORE. 23 


pait dans le calendrier d’Olbia. A la vérité, cette mé- 
thode d'ajouter aux noms des mois la désignation de 
leur ordre respectif dans le calendrier, semble tout- 
à-fait insolite sur les monuments de la Grèce; et dans 
une inscription béotienne, que j'ai moi-même expli- 
quée', et où le nom d'un mois phocéen se trouve 
ainsi exprimé, MEINOZ IPATOY, j'ai énoncé l’opi- 
nion que ce mot, HPATOY, ne signifiait pas le premier, 
ainsi qu’on l'avait cru?, mais qu'il devait se traduire 
comme un nom propre. Je me fondais sur ce qu’au- 
cune des inscriptions phocéennes rapportées dans 
Cyriaque d’Ancône*, dans Corsini“ et dans Chandler”, 
n'offre un pareil mode de désignation, inais simple- 
ment le nom du mois auquel appartient Facte ex- 
primé dans chaque inscription. Je persiste encore 
dans cette opinion; ou du moins, jusqu'à ce qu’on 
produise des preuves bien authentiques de l’usage con. 
traire, Je pense que les Grecs se contentaient de mar- 
quer sur leurs monuments les noms de leurs mois, 
sans l’addition de l'ordre que ces mois observaient 
entre eux dans le cercle de l’année civile. Mais on 
ne peut tirer de là une-objection contre l'explication 


me 

1. Nouveaux Mémoires de l’Acad, des Inscript. et Bell.-Lettr. 
tom. V, actuellement sous presse, 

2. Th. Walpole, Mémoires concernant la Turquie d'Europe et 
d’Asie, tom. I, p. 480. 

3. Cyriac. Ancon. Nova Fragment., p. XXIX, n. 200 et sqq. 

4. Corsini, Fast. Attic., tom. IT, p. 443 et sqq. 

b. Chandler, Znscript. antiqg., part. II, p. 83- 86. 


24 ANTIQUITÉS GRECQUES 


que je propose des mots : APXONTEYON ENAEKA. 
TON APOMATIAIAHN, de l'inscription d'Otbiopols. 
Les usages de la Grèce ne peuvent rien conclure pour 
ou contre ceux de colonies aussi anciennes et aussi 
éloignées de leurs métropoles, et dans lesquelles le 
voisinage et le perpétuel commerce des Barbares 
avaient dù si fort altérer, comme le disent les écri- 
vains et comme lattestent leurs monuments mêmes, 
l'esprit et la forme de leurs institutions primitives. Je 
crois donc que l'explication que je propose : ZR- 
CHONTE pendant l'ONZIÈME mois DROMA- 
PÆDE , est la seule probable, la seule admissible : il 
 enrésulte, outre la certitude de la correction indiquée 
plus haut, des mots AONKAÏIAIZKOY en APOMA- 
ITAIAHN, que les Archontes, ou premiers magistrats 
d'Olbiopolis, avaient chacun un mois de l’année af- 
fecté à l’exercice de leur charge, ainsi que cela se 
“pratiquait dans quelques autres villes grecques; et 
de là vient que la dernière partie de notre inscription . 
ne rapporte que les noms des deux magistrats qui 
étaient en fonction durant l’'ozzième mots, à l’exclu- 
sion des trois autres qu’elle-nomme comme revêtus 
du même emploi, sans doute parce qu'elle fut érigée 
pendant ce mois. Je n’ajouterai plus qu’un mot sur 
le nom du mois Dromapæde, qui, si l’on adopte ma 
conjecture, appartiendrait à l’année civile d’Ofbia, 
comme le mois Dystrus, de l'inscription de Kertsch, 
à l’année civile du Bosphore; c'est que, d’après son 
étymologie, il indique l'existence de certains jeux 


DU BOSPHORE. 25 


gymniques qui se célébraient probablement à Olbio- 
polis, pendant la durée de ce mois. La plupart des 
mois grecs devaient leurs noms à une semblable cause; 
et il serait trop long et d’ailleurs superflu d'en rap- 
porter des exemples. Ici, c'était très-vraisemblable- 
ment une course d'enfants, qui avait fait donner au 
mois où cette fête avait lieu, le nom de Dromapæde, 
de même qu’un des mois de l’année crétoise, nommé 
dans une inscription de Chandler :, s'appelait APO- 
MAIOZ, sans doute en raison des courses qui se cé- 
lébraient ce mois-là. ° 


Je passe maintenant à une inscription plus mmpor- 
tante, plus féconde en résultats historiques, et que 
je ne crains pas de qualifier d'avance une des plus 
précieuses pour l’histoire du Bosphore, que le temps 
ait laissé venir jusqu’à nous. 


$. II. 


SENOKAEIAHSTIOSIOZANEGHKE 
TONNAONAPTEMIAIATPOTEPAI 
APXONTO3XTIAIPIZAAOYTOY 
AEYKONOZBOZIOPOYKAIOEYAO 
2Y2KAIBAZIAEYON2ZINAON 
KAITOPETONKAIAANAAPION. 


Xénoclide, fils de Posis, a consacré 
ce temple à Diane Agrotère (ou Chasseresse), 


1. Chandler, Marm. Oxon., p. 59. 


26 ANTIQUITÉS GRECQUES 


Pærisade, fils de Leucon, étant 
archonte du Bosphore et de Theudosie, 
et étant roi des Sindes, 

des Torètes et des Dandariens. 


Il est sans doute peu d'inscriptions qui, dans un 
si petit nombre de lignes, nous apprennent tant de 
particularités historiques d’un haut intérêt et d’une 
égale certitude. Les caractères sont du plus beau 
temps de la Grèce, c’est-à-dire du siècle d'Alexandre, 
autant que j'en puis juger d'après la copie, faite avec 
beaucoup de soin, que j'ai reproduite ici. La conser- 
vation en est parfaite; le lieu où elle a été trouvée, 


i l’île de Tarman, lui donne encore, s’il est possible, 
{ un plus grand caractère d'authenticité. Enfin, le texte 


de cette inscription n'offre aucune difficulté, ce qui 
est sans doute un rare avantage; et, à l'exception des 
mots OEYAOZY2, pour OEYAOZIAZ, et AANAAPION, 
pour AANAAPION, fautes qui peuvent se trouver sur 
la pierre originale, elle ne présente aucune autre alté- 
ration. Car Je ne puis regarder comme une faute du 
copiste l’irrégularité de construction qui résulte du 


participe BASIAEYON, mis au nominatif, lorsque la 


construction de la phrase exigeait qu'il fût au génitif, 
BAZIAEYONTOZ, de même qu'APXONTOZ qui le pré- 
cède. Ces sortes de fautes se rencontrent assez fré- 
quemment sur les marbres antiques, et proviennent 
originairement du caprice ou de linadvertance du 
graveur. D'ailleurs, l'exemple que j'ai précédemment 


e 


DU BOSPHORE. 27 


cité, de APXONTEYON, dans une inscription d'Olbia, 
fait présumer que cette locution n'était pas inusitée 
au Bosphore. 

Je n'hésite point non plus à regarder comme une 
de ces irrégularités si fréquentes sur les inscriptions, 
le génitif TIAIPIZAAOY, qui se trouve représenté, 
sous une forme différente, IIAIPIZAAOYS et ITAIPI- 
ZAAEOZ, dans deux monuments publiés par M. de 
Koœæhler'. La leçon de notre marbre est conforme à 
celle d'une autre ‘inscription découverte dans les 
ruines de Kertsch, par M. de Waxel?, et qui porte 
indubitablement : BAXIAEYONTOZ IIAIPIZAAON *, 
mots qui forment la légende de la célèbre médaille 
d’or du cabinet du Roi‘. A la vérité, M. de Kœæhler 
essaie de récuser ce témoignage embarrassant et ad- 
mis par de Boze et par M. Visconti, en supposant 
que le défaut d'espace a seul obligé le graveur 
d’omettre le Z final du génitif TAIPIZAAOYZ. Mais 
cette explication, peu satisfaisante en elle-même, est 


1. À la suite de la Dissertation sur le monument de Comosarye, 
n. ILet VI; voyez ci-après, Planche V, n°: 3 et 4. 


2. Waxel, recueil cité, P: 7- 
3. Voyez Planche V, n° 5. 
4. C'est la médaille gravée au frontispice de ce volume. 


5. De Boze, Mémoire sur les rois du Bosphore- Cimmérien , 
Acad. des Inscript., tom. VE, p. 550. 


6. Visconti, Zconograph. grecque, II° part., chap. VII, tom. IT, 
p. 125. 


28 ANTIQUITÉS GRECQUES 


absolument détruite par l’inscription de Xertsch, à 
laquelle la nôtre vient prêter un nouveau degré d’au- 
torité. J'ajoute que cette dernière forme est celle 
qu'emploient constamment Démosthène *, Diodore 
de Sicile? et Strabon ?, dont je ne dirai pas à mon 
tour que le défaut d’espace a seul empêché M. de 
Koœhler de citer les témoignages. L'emploi simultané 
des deux formes du génitif sur les monuments du 
même prince et de la même époque, est donc un fait 
incontestable ; et c’est une nouvelle preuve à ajouter 
à tant d’autres de la même nature, que j'ai rapportées 
ailleurst, pour montrer que les irrégularités de dic- 
üon et d'orthographe, dont abondent les marbres 
antiques, ne sauratent seules les rendre à nos yeux 
suspectes d’altération et de fausseté. 

Ce même mot IIAIPIZAAOY confirme encore la 
leçon donnée par les précédents monuments, tou- 
chant la vraie orthographe du nom de Pærisade, nom 
défiguré par tous les anciens, à l’exception de Stra- 
bon et de Polyenf. Je ne puis m'empêcher de re- 
marquer ici que Wesseling, en s’obstinant à lire 
ITaptoddnç dans le texte de Diodore?, malgré l’autorité 


. Demosthen. contra Phormion , p. 917, edit. Reisk. 

. Diodor. Sic. lib. XX, c. 22. 

. Strabon. Geograpk. lib. VII, p. 310. 

. Voy. mes deux lettr. à Mylord comte d’Aberdeenr, p. 100-101. 
. Strabon. Geograpk. lib. VII, p. 310. 

. Polyæn. Stratagemat. lib. VIT, c. 37, ed. Coray. 

. Diodor. Sicul. lib. XVI, c. 52; cf. Wesseling. ad hunc locum. 


JO E D D 


DU BOSPHORE. 29 


irrécusable de la médaille de ce prince, a manqué 
cette fois de l'excellent jugement qui le guide ordi- 
nairement dans ses critiques. Conformément à cette 
autorité, que vient encore appuyer notre inscription, 
je corrige la leçon Tlapucdôn et [apeiotdou, de l’Orai- 
son de Démosthène contre Phormion', leçon admise 
par Reiske et par tous les précédents éditeurs. Mais 
je ne sais si l’on doit rien changer à la leçon qu'offre 
l’Oraison de Dinarque contre Démosthène, dans cette 
phrase : À rù yakxoùs év &yop& xaracrñiou Bnprodônv, xai 
Zérupov xat Tlépyimmov, vrobç éybiorous rupavvoiç”. IL est 
reconnu par tous les critiques*, et contre le sentiment 
de Wesseling #, que le prince nommé ici Bnptoddnç, 
conjointement avec Satyrus et Gorgippus, est Pæri- 
sade, fils de Leucon, le même dont parle notre in- 
scription. Les deux autres princes que Dimarque lui 
associe sont connus, en qualité de princes du Bos- 
phore: Satyrus, par les témoignages de Strabon”*, de 
Lysiasé, d’Isocrate?; et Gorgippus, par ceux de Po- 
lyen#, de lénscription de Comosarye® et du nom 
—_—_—__——————_——_—_—_—_————_————q 
. Or. contr. Phorm. p. 909 et 917, ed. Reïsk. 

. Dinarch. Côntr. Demosth. tom. IV, p. 34, ed. Reisk. 

. Visconti, Zconogr. grecque, tom. II, p. 123, note 1. 

. Wesseling ad Diodor. Sic. lib. XVI, c. 52. 

. Strabon. Geograpk. lib. VII, p. 310; lib. XI, p. 494. 

. Lys. Apolog. Mantith. p. 571, et ibid. not. Markland. 

. Isocrat. Trapesitie. $ IL, t. I, p. 358, et alib. ed. Coray. 

. Polyæn, Stratag. lib. VIE, c. 55. 

. Apud Kœhler, dissert. laud. Voyez Planche V, n. r. 


OS DID OE D D © 


30 ANTIQUITÉS GRECQUES 


même de Gorgippia, donné à une ville de la Sën- 
dique, voisine de Phanagorie'. Quant à la manière 
dont le nom de Pærisade est représenté dans le pas- 
sage de Dinarque, je crois que cette différence tient 
uniquement à la prononciation, qui, dans certains 
cas, adoucissait le son du If, et donnait souvent à la 
diphthongue AI la valeur de F'Z, comme j'en ai rap- 
porté ailleurs des exemples?. Ainsi, loin qu'il y ait 
lieu à corriger cette lecon, comme fautive, je pense 
au contraire qu’elle doit être conservée, comme preuve 
de la prononciation usitée dans quelques dialectes, 
et que nous trouvons figürée sur quelques monu- 
ments. 

Par la même raison, la lecon GEYAOZTAZ, que de- 
vait offrir origmairement notre marbre, est préférable 
à celle de OEOAOZIAZ, qu’emploient plus habituel- 
lement les géographes anciens #. La médaille de Théo- 
dosie, qu’a fait connaître M. de Kæhler#, avait déja 
établi le vrai nom de cette colonie milésienne, et 
confirmé sur ce point le témoignage de l'orateur Athé- 


1. Strabôn. Geograph. lib. XI, p.495; conf. Stephan. Byzant. 
V. Zuvdtxoc. | 

2. Nouveaux Mém.. de lAcadëm. des Inscript. et Bell. Lettr. 
t. V, actuellement sous presse. , 

3. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 311; Mela, lib. II, e. 12; 
Arrian. Peripl. Pont. Eux. apud Hudson, tom. I, p. 20. : : 

4. Au Frontispice de sa Dissertation sur le monument de 'Co- 
mosarye. 


DU BOSPHORE. 3 


men’. Ulpien dit que cette ville avait reçu son nom 
de celui de la sœur ou de la femme de Leucon?, ce 
qui prouve qu’elle ne fut comprise dans le royaume 
du Bosphore, qu'à partir du règne de ce prince. Un 
des scholiastes de Démosthène, que Reiske a publiés, 
nous fournit une époque plus précise. Il assure que 
Satyrus mourut en faisant le siége de cette place : 
Oevdocix, Awptov kelevov dyyds Zxuhüy, 0 ToAOpPXGY Zdrupoc 
érehernoev . Il est certain que le Satyrus nommé par 
ce scholiaste ne saurait être que le premier prince 
de ce nom, qui fut père et prédécesseur de Leucon, 
puisque nous voyons que T'héodosie faisait partie de 
la monarchie soumise à celui-ci. La prise de cette ville 
fut donc très-probablement le premier événement du 
règne de Leucon, et c’est sans doute à cause de l’é- 
clat et de l'importance de cette conquête encore ré- 
cente, que le nom de Théodosie se trouve marqué, 
au préjudice de celui de Panticapée , capitale du 
Bosphore, sur des monuments, tels que l'inscription 
de. Comosarye et la nôtre, qui appartiennent au 
commencement du règne de Pærisade I. Strabon 
remarque qu'aëtrefois les tyrans du Bosphore ne 
possédaient qu'une petite partie de la Chersonnèse 
éaurique, celle qui avoisine l'embouchure du Palus- 
Méotide et la ville de Panticapée, ‘jusqu'à celle de 


1. Demosthen. advers, Leptin. tom. 1, p.467, ed. Reisk. 
2. In Demosthen. advers. Leptin. p. 129, ed. Wolf. Bas. 
3. Schol. in Demosthen. tom. IL, p. 79, edit. Reisk. 


32 ANTIQUITÉS GRECQUES 
Théodosie'. D'après ce que je viens de dire, ce mot 
d'autrefois employé par Strabon, ne peut se rapporter 
qu'aux premiers temps de la domination leuconienne ; 
et c'est, du reste, Strabon qui nous apprend, confor- 
mément au témoignage de Démosthène*, que Théo- 
dosie devint, sous le règne de Leucon, un port floris- 
sant, et le principal marché des blés du Bosphore À. 
C’est pour la première fois, du moins à ma con- 
naissance, que le surnom de ATPOTEPAI, appliqué à 
Diane, parait sur un monument; et il est assez sin- 
gulier de ne le trouver que sur une inscription du 
Bosphore, à cet éloignement de la Grèce et des âges 
de la littérature classique qui l’employa si souvent #, 
tandis que les monuments publics de la Grèce elle- 


1. Strabon. Geograpkh. lib. VII, p. 311. 
2. Demosthen. contr. Leptin. tom. I, p. 467, ed. Reisk. 


3. Strabon. Geograph. lib. VIL, p. 311. Ce géographe dit que 
Leucon expédia du port de Théodosie, deux millions cent mille 
médimnes de blé, somme qui paraît inexplicable à M. Dutheil 
(t. I, p. 64, note 4 de la traduction francaise ). Mais Strabon 
ne dit pas, et nul autre auteur que je sache n’autorise à croire que 
cette énorme quantité de blés ait été expédiée en une seule année. 
Les difficultés que M. Dutbeil élève contre l'exactitude de ce calcul, 
et les suppositions auxquelles il a recours, me semblent donc 
également mal fondées. 

4. Callimach. Hyinn. ad Dian. v. 12; Homer. Iliad. XXI, v. 472; 
Euripid. Zphig. in Aulid.v. 1570; Aristophan. Æquit. v. 657; Co- 
luth. Rapt. Helen. v. 33; Hymn. Orphic. carm. XX XV, v. g. Conf. 
Spanheim, ad Callimackh. tom. IE, p. 138; Lennep, Observat. lib. 
IL ,c. 11, p. 133. 


DU BOSPHORE. 33 


même ne nous en ont encore offert aucun exemple. 
Diane Agrotère avait des temples dans la Mégaride*, 
dans l_{ttique, sur les bords de l’//ssus?; et ce surnom, 
suivant une tradition rapportée par Pausanias, aurait 
été donné à Diane, parce qu'à son arrivée de Délos, 
elle aurait pris pour la première fois en ce lieu le 
plaisir de la chasse ; tradition que je ne rapporte, 
que pour faire connaître le sens dans lequel doit se 
prendre, dans les auteurs et sur notre inscription, 
’épithète ATPOTEPAI. L’Achaies et l'Élide“ possé- 
daient aussi des temples consacrés à la même divinité, 
sous la même invocation; et, comme ce titre de chas- 
seresse convient parfaitement aux attributions con- 
nues de Diane, on doit peut - être s'étonner de ne 
l'avoir encore rencontré que sur notre inscription. 
Mais ce n'est pas d’après cette seule considération, 
que l’épithète ATPOTEPAI, puisée aux plus profondes 
et aux plus pures sources de la langue et de la mytho- 
logie helléniques, mérite ici d’être remarquée; c’est 
par l'opposition qu’elle présente avec le nom phéni- 
cien AZTAPA donné à la même divinité, selon M. de 
Kœæbhler, sur un monument du même genre et du 
même âge que le nôtre, je veux dire l'inscription de 
Comosarye. Il pourrait en effet sembler étrange que 


L. Pausaau. lib. I, c. XLI, S 4. 
2. Idem, ibid. c. XIX, $ 7. 

3. Idem, lib. VII, c. XXVI, S 4. 
4. Idem, lib. V,c. XV,S5. 


34 ANTIQUITÉS GRECQUES 


des superstitions si différentes eussent régné à la 
même époque, chez le même peuple, et que Diane 
eut été invoquée au Bosphore, à-la-fois sous son nom 
grec d'APTEMIZ et sous le nom étranger d’'AZTAPA. 
Cette difficulté, de queique part qu'elle provienne, 
me semble digne d'examen, et je m'y livre d’autant 
plus volontiers, que la digression, où je vais entrer, 
_me donnera lieu d’éclaircir quelques particularités 
assez curieuses relatives à l’histoire du Bosphore et 
au culte particulier qui y était étabh. 


SIIL 


Le monument de Comosarye est dédié à deux di- 
vinités, dont les noms sont complètement inconnus 
à la mythologie grecque, Anergès et Astara. En ad- 
mettant, avec le savant éditeur de ce monument, 
qu'aucune faute du graveur n'ait défiguré ici linscrip- 
tion originale, on peut d'abord être surpris que les 
Grecs, dans la langue desquels elle est rédigée, aient 
rendu un culte aussi solennel à deux divinités étran- 
gères, à une époque où les superstitions de l’Orient 
n'avaient certainement pas encore envahi les temples 
de la Grèce. A la vérité, M. de Kœhler prétend, d’a- 
près l’origine syro-chaldéenne qu'il assigne à ces 
deux divinités, qu’elles faisaient anciennement partie 
du système religieux établi au Bosphore et chez les 
Sindes'. Mais je trouve dans cette opinion plusieurs 


1. Déssert, sur le monum. de Comosarye, p. 46 et suiv. 


DU BOSPHORE. 35 


difficultés assez graves. 1° M. de Kæhler dérive le mot 
Anergès de Vhébreu Wergel ou Vergal, qu'il inter- 
prète par source dé feu et de lumière, et il assure que 
des Chaldéens le culte du feu a passé successivement 
aux Perses et aux Sindes, sans éprouver, chez ces 
derniers, d'autre changement, d@æ la transformation 
du mot Vergel en celui d’Anergès. Or, il ne suffit pas 
d’énoncer un pareil fait, pour qu'il soit complètement 
admis; et l'intervalle des Perses aux Sindes est assez 
considérable, sous le double rapport et de l’espace et 
du temps, pour que l’auteur eût dü indiquer au moins 
par quelle voie probable cette étrange migration avait 
pu s’opérer. 2° L'identité des mots Vergel et Anergès 
me paraît encore bien douteuse, malgré les exgnples 
allégués par l’auteur, d’altérations analogues, produites 
dans le passage du syrien en grec. 3° Même en admet- 
tant l'explication que l'on donne de ces deux noms, il 
est étonnant que /e soleil et la lune soient désignés, sur 
un monument grec, par des dénominations si étran- 
gères au génie de cette langue. Cette objection devient 
encore plus considérable, en observant que, sur les 
plus anciennes inscriptions grecques du Bosphore, où 
il est question d'hommage à une divinité quelconque, 
c’est toujours par son nom grec et par des surnoms em- 
pruntés à cet idiome que nous la trouvons désignée. Ain- 
si Apollon est nommé sur l'inscription de Mestorippe, 
laquelle appartient au règne du premier Pærisade:, 


r. 4pud Kœhler, Dissert. cit. p. 58-59. Voy. Planche&I, n°3. 
3. 


36 ANTIQUITÉS GRECQUES 
Aphrodite, ou Vénus, se rencontre sur deux aütres 
inscriptions données également par M. de Kæœhler!, et 
qui s’éloignent peu de cette époque. Une de nosinscrip- 
tions, qui, d’après la forme des caractères, me semble 
devoir être attribuée aux mêmes temps, est dédiée à 
Déméter, Cérès?;## parmi les nombreux monuments 
que la piété des âges suivants a consacrés à Apollon, 
je n’en ai pas remarqué un seul où le nom grec 
d'Apollon ne se lise, ou isolé, ou accompagné d’é- 
‘pithètes également grecques. Il semble donc bien 
peu probable que, sur la seule inscription de Como- 
sarye, Apollon et Diane aient été désignés par des 
dénominations d’origine chaldéenne, tandis que tous 
les autres monuments du même lieu et de la même 
époque nous offrent les noms de ces deux divinités 
écrits conformément à la langue qu'on y parlait. 
D'après ces considérations, qui sans doute ne s’é- 
tâient pas présentées à l'esprit de M. de Kœhler, je 
serais disposé à croire que l'inscription rapportée par 
ce savant, n'est point, quant aux mots Æ{nergès et 
Astara, parfaitement conforme au modéle original ; 
et les fautes grossières dont abondent les monuments 
de ce pays, ne donneraient que trop de poids à cette 
opinion. Il serait possible aussi que la religion des 
nombreuses tribus, grecques et scythiques, soumises 


1. Dissertat. citée, p. 25 - 26. Voyez Planche VI, n° 6 et 7. 
2. Voyez Planche V, n° r. 
3. Cerke’s Travels, tom. I, p. 615-627. 


DU BOSPHORE. 37 
au sceptre des princes du Bosphore, offrit un mélange 
de superstitions analogues à l’origine de chacun de ces 
peuples, dont lhistoire nous est si imparfaitement 
connue. Dans le doute où nous placent l’une et l’autre 
de ces hypothèses, j'essayerai de proposer quelques 
conjectures qui puissent conduire à une solution plus 
satisfaisante. 

Et d’abord, j'établirai un fait, qui, bien qu'énoncé 
par Strabon, n'a été remarqué par aucun de ses in- 
terprètes, ni même par aucun des critiques modernes 
qui se sont occupés de l’histoire du Bosphore. En par- 
lant des imposteurs célèbres qui avaient, chez les 
Grecs et chez d’autres nations de l'antiquité, usurpé 
les honneurs de la divinité, Strabon nomme succes- 
sivement Amphiaraüs, Trophonius, Orphée, le per- 
sonnage nommé Dieu chez les Gètes, savoir Zamolxis, 
et Décænéus, qui, à une époque plus récente, rem- 
plit, auprès de Bæœrebystas, chef de ce dernier peuple, 
les mêmes fonctions de prophète; puis il ajoute : les 
habitants du Bosphore ont ACHAÏCARUS : Hapà Ô 
rois Booxopavots: AXAÏKAPOZ", Or, quel: est ce person- 
nage, que les habitants du Bosphore révéraient à l’égal 
du Zamolxis des Gètes? C’est ce que ne nous apprend, 
d’une manière positive, aucun autre témoignage an- 
cien?. Le savant éditeur de St. Clément d’4/exandrie 


1. Strabon. Geograpk. lib. XVI, p. 762. 

2. Le dernier commentateur de Strabon n’a fait en cet endroit 
que la seule observation que voici : j'ignore quel est ce personnage. 
Tom. V, p. 238, note 1 dela Traduct. française. 


38 ANTIQUITÉS GRECQUES 

conjecture avec raison qu'il s’agit du même person- 
nage dans ce passage du I‘ livre des Stromates : 
Anpéxprroc Ye Toùc Babuluviouc Adyoue Aixobç mremomirar 
Aéyerar dù rhv AKIXAPOY orfrv épunveudeïcav Toi tOtouc 
cuvrétar suyypéuuaot". Il n’est personne, en effet, qui, 
malgré la légère différence des noms d’Acicharus et 
d'Achaicarus, ne reconnäisse que ces noms désignent 
un même personnage; et la seule circonstance allé- 
guée par St. Clément, de la colonne mystérieuse sur 
laquelle étaient exposés les principaux dogmes de son 
‘ Acicharus, et qui fut interprétée par Démoerite, ne 
permet pas de douter que cet.Acicharus ne füt le de- 
vin révéré dans le Bosphore. C’est faute d’avoir rap- 
proché ces deux passages si curieux, que Reinesius a 
cru trouver dans l’Acicharus de St. Clément d’{/exan- 
drie, un Acenchérès, ou ÆAcoris, roi d'Égypte 2; et 
qu'un autre sayant, Étienne Lemoiïne, s’est jeté, à 
l’occasion de .cette conjecture, dans un dédale d’éty- 
mologies aussi peu solides ?. C’est par suite d’un 
semblable oubli, que Ménage a déclaré inintelligible 
un passage, de Diogène de Laërte, où le même nom 
d’Acicharus se trouve compris dans la liste des traités 
attribués à Théophraste, par ce biographe : AKÎXA- 
POS, «'*; sur quoi Ménage fait la remarque qui suit : 


1. Clem. Alexandr. Stromat. lib. 1, $ xv, tom. I, p. 356. 
2. Reines. Var. lection. lib. I, c. 22. 

3. Stephan. Lemoin. Var. script. p. 346, 347. 

h. Diogen, Laërt. de vit. Philosoph. lib. V, c. a, $ XIIL. 


DU BOSPHORE. 39 


qui qualisve fuerit ACICHARUS, dicere non nostrum 
est, sed aruspicis. Il me paraît évident que l’A4cicha- 
rus, qui avait fourni à Théophraste le sujet de ce livre, 
était le même personnage dont Démocrite avait ex- 
pliqué la doctrme, le même aussi que Strabon nous 
apprend avoir été en vénération au Bosphore, le même 
enfin qui aurait introduit dans ce pays les supersti- 
tions babyloniennes, ainsi que plus tard, le Décænéus 
des Gètes rapporta chez ce peuple, au témoignage de 
Strabon, des dogmes qu'il était allé puiser en Égypte: 
Hpde Où rv ebmellesev Toù &Gvous GUVæyHvoTAY S0ye Aexat- 
veov, GvÔpa yénraæ, xai memhavhsevoy xaerx Thv Afyurrov, 
x rpoomasies éxuipabneéra rivaç, À v brexpivaro Ta 
ôsïx”. IL est probable en effet que cet Acicharus avait 
enseigné des dogmes babyloniens ; car, dans le même 
passage où St. Clément le nomme, cet auteur nous 
apprend que Démocrite avait fait entrer l'explication 
de sa doctrine dans: un traité relatif aux mœurs des 
Babyloniens ?. Diogène de ZLaërte cité plusieurs ou- 
vrages de Démocrite qui avaient rapport au même 
peuple, entre autres, ces deux- ci: Hept Tüv év BabvAüve 
epüv ypauuérev; et : Xa)daindç Aéyos ° ; et Tatien, qui 
parle, comme St. Clément et comme Eusébef, des 
voyages de Démocrite dans la Babylonie et la Perse, 


1. Strabon. Geograph. lib. VIL, p. 304. 

2. Clement. Alexandr. Stromat. lib. I, $ xv, tom. 1, p. 356. 
3. Diogen. Laërt. lib. IX, c. 7,$ XIII. 

4. Euseb. Præpar. Evangel, lib. VI, c. 13. 


4o ANTIQUITÉS GRECQUES 


ajoute, qu'il se vantait d’avoir été admis dans la con- 
fiance intime du mage Ostanès'. De tous ces té- 
moignages ainsi rapprochés et confirmés lun par 
l'autre, il me semble que je suis en droit de conclure, 
avec quelque vraisemblance, que le personnage révéré 
des habitants du Bosphore, comme une divinité parti- 
culière à ce pays, est l4cicharus nommé par St. Clé- 
ment d’#/exandrie et par Diogène de Laërte, et que 
c’est ce personnage qui introduisit dans le Bosphore 
les superstitions babyloniennes consacrées sur Le mo- 
nument de Comosarye, si toutefois la leçon qut s’y 
trouve actuellement est bien authentique, et suscep- 
tible, d’ailleurs, de l'interprétation qu’on lui donne. 
Une autre conséquence non moins probable, qui 
résulte du rapprochement de ces divers passages, c’est 
que la leçon de Strabon, Âyatxapos, doit être rectifiée 
conformément au texte de St. Clément et de Diogène, 
qui écrivent l’un et l’autre Axtyæpsos ; et cette correction 
me conduit à relever une autre faute du même genre 
et relative au même nom, qui a donné lieu à de graves 
et fréquentes méprises. 
Lucien, dônt j'aurai plus d’une fois, dans le cours 
de ces recherches, l’occasion d'alléguer le témoignage, 
et qui, d'après les nombreuses allusions qu’on trouve 
dans ses écrits aux mœurs et aux coutumes des Scy- 
thes, semble avoir eu sur cette matiére des con- 
naissances fort étendues, atteste, en plusieurs en- 


1. Tatian. p. 64, ed. Oxford. 


DU BOSPHORE. 41 


droits, et notamment dans le Toxaris, que les Scythes 
révéraient, comme un objet sacré, comme une divi- 
nité même, cette sorte d'épée que les Perses et les 
Scythes nommaient acinacé'. La source de cette opi- 
nion, ou du moins le premier auteur qui en con- 
‘state l'existence, est Hérodote, qui s'exprime ainsi, au 
sujet des Scythes : Auvaéxnç ciÔnpeos… Tor” Éorr rod Âpnoç 
rù dyaua”; et tous les auteurs qui depuis ont parlé de 
cette dévotion particulière des Scythes, tels que Méla*, 
Soliné, Ammien-Marcellin *, n’ont fait que copier Hé- 
rodote et se copier eux-mêmes. Je ne prétends pas, 
par cette observation, qu’au reste Saumaise a faite 
avant moi‘, infirmer l'autorité du père de l’histoire; 
il importe même d'observer ici, corhme une preuve 
nouvelle des rapports entre les Perses et les peuples 
de la Scythie, l’usage commun du mot acinacé, admis 
aussi dans la langue des Grecs7. Mais je conjecture 
que la ressemblance de ce mot, qui désignait un des 
objets principaux du culte des Scythes, avec le nom 


1. Lucian. 7oxar. $ XXXVIHII, Tom. VI, p. 107, édit. Bipont. 

2. Herodot. lib. IV, c. 62, et Wesseling. ad hunc locum. 

3. P. Mela, lib. Il, c. s. 

4. Solin. c. XXV, snit. 

5. Ammian. Marcell. lib. XXXI, c. 2, p.673; et ibi, Lindenbrog 
et Vales. 

6. Salmas. £rercit. Plinian. Tom. I, p. 188. 


7. Magn. Etymol. %. Axvaenç; Suidas, Hesychius, Adc edi. 
voce. 


la ANTIQUITÉS GRECQUES 


d’Acicharus, une de leurs divinités particulières, a 
occasioné chez les écrivains grecs, généralement peu 
exacts et peu scrupuleux quand il s’agit de rapporter 
des dénominations appartenant aux Barbares, une 
méprise dont il n’est pas impossible de marquer Fori- 
gine et de suivre les traces. Lucien, qui nous fournit 
le plus grand nombre des passages où est employé le 
mot œuvéxne, en use le plus souvent pour désigner 
l'épée scythique, sans y attacher l’idée de culte, et je 
me contenterai de citer ces deux exemples tirés du 
Tozxaris : O Àè éxobvioxwv rù yoûv Tocoùrov EpÜn raTab de 
TO ÂAKINAKH rèv Aéovra ‘; et : Zracäprevos TON ÀKI- 
NAKHN ,...raier mapx vèv maorév *. Ailleurs, le mot 
Auvéxns est employé dans le sens de symbole sacré, 
comme le dit Hérodote; et c’est certainement de cette 
manière qu'il faut l'entendre, dans cette phrase que 
j'abrège : Où ot Joxodaw 6 Âvepoc xat AKINAKHZ soi 


29 
, 


eives...vèv ÀAKINAKHN Ôù, 87: érobvroxerv mou … xai pv 
et Dudrfe Tobro, xai &Akouç 4v Éyoire moXdods Beods, ofoc 6 
ÂAKINAKHY ÉGTt, TÔV GEO TOY xai TAY ÀOVENY 3, Ces derniers 
mots expliquent la pensée de l’auteur, et le sens dans 

lequel doit se prendre ici.le mot Axvéxnç; mais, en | 
d’autres endroits, j'incline fortement à croire que les 
copistes de Lucien, trompés par l’analogie que j'ai 
indiquée plus haut, ont mis le mot usité Auvéxnç en 


1. Lucian. Toxaris, S XLITE, tom. VI, p. 106, ed. Bip. 
2. Idem , ibidem, $ L, p: 114. 
3. Idem, ibidem, $ XXXVIIL, p. 10r. 


DU BOSPHORE. 43 


place du nom peu connu d’Axiyapos, que Lucien avait 
dû employer, et que sans doute il à ignorait pas. Ainsi 
dans ce passage du dialogue intitulé : le Scythe : AN 
rpÔs ÂKINAKOY xa ZAMOAËTAOZ, rüv TATEOUV AV 
beüv', le nom de Zamolxis, personnage déifié chez les 
Gètes et regardé comme leur divinité nationale, sup- 
pose que l’autre nom qui lui est associé, et qui se 
trouve compris sous une qualification commune, s ap- 
pliquait, dans la pensée de Lucien, à un personnage 
du même genre; et c'est, à ce qu’il me semble, ÀAu- 
xépov qu'il faut lire ici, au lieu de Axvéxov. Je trouve 
la même restitution à faire dans un autre passage 
où la méprisé des copistes me parait, s’il est possible, 
encore plus évidente : Zxôôa uèv AKINAKH: Güovrs, 
xai Opèxes ZAMOAEËÏAI, Sparérn &vbpérw*?; ici. Lucien 
assimile clairement le culte qu’un homme divinisé, 
Zamolxis, recevait chez les Thraces, au culte que les. 
Seythes rendaient à un personnage qui devait remplr 
les mêmes conditions, pour que l'assimilation fût 
exacte. Lucien n’a donc pu comparer, comme objets 
d’un. culte semblable, Zamolxis.et une épée; cest 
donc Æcicharus qu’il faut lire dans son texte, défi- 
guré par ses copistes; et l’association qüe fait Strabon 
du Zamolxis des Gètes et de l’{chaicarus des Bospho- 
riens, achève de donner à cette correction toute la 
certitude dont elle est susceptible. 


1. Lucian. #7 Serth. $ IV, tom. IV, p. 150; le dernier éditeur de 
Léipsig + 1819, lit äxevaxou. 
2. Idem, in Jup. tragæd. $ XLIT, tom. V, p. 275. 


44 ANTIQUITÉS GRECQUES 


Satisfait d’avoir établi ce fait curieux, je ne pour- 
suivrai point, sur d’autres monuments qui nous res- 
tent de l'antiquité, les recherches dont je viens de 
donner un essai. Je n’examinerai point si, dans ces 
deux passages de St. Clément d’Ælexandrie : Zxubüv 
Ôù oi Zavpouérar, dç pnoiv fxécuos, ÂAKINÂKHN céGouor ‘; 
et : Iléhar pév oûv où Zxiôar TON AKINAKHN TPOGEXÜVOUV * ; 
le mot Axvéxnç doit se prendre dans le sens d'épée 
scythique, ou s'il cache l’altération qui a dû si fré- 
quemment dériver de la ressemblance de ce mot avec 
le nom du Dieu des Bosphoriens; j'abandonne cette 
question, désormais étrangère à l'objet que je m'étais 
proposé en l’abordant, et j'achève ce que j'ai à dire 
encore, concernant le monument de Comosarye. 

Dans le cas où, comme le pense M. de Kœæbhler, les 
noms de ANEPTEI et AXTAPAI, appartiendraient à la 
mythologie orientale, j'ai essayé de montrer par quelle 
voie probable des dénominations puisées à cette source 
étrangère, avaient pu se propager au Bosphore. Mais 
M. de Koœæhler n’a point admis la supposition, que ces 
noms eux-mêmes pussent être altérés, soit par l’effet 
du temps, soit par la négligence du copiste ; et il me 
semble toutefois que cette seconde hypothèse est infi- 
niment plus probable. Les fautes de ce genre sont en: 
effet assez communes sur les monuments du Bosphore, 
pour qu'une pareille supposition n'éprouve guère de 


1. Clement. Alexandr. Protrept. $ V, tom. I, p. 56. 
2, Idem, ibidem, $ IV, tom. I, p. 40. 


DU BOSPHORE. 45 


difficulté; et, d’ailleurs, M. de Kæhler n’a pu justifier 
sa propre interprétation qu'en corrigeant les deux 
mots qui précèdent les noms de ces prétendues divi- 
nités étrangères : IZXYPQI OEIQIZ, dont il a fait 
IZXYPOIZ GEIOIZ, aux Dieux puissants. Je crois arri- 
ver à une interprétation plus exacte, au moyen d’un 
changement plus léger. Je conserve IZXYPQI OEINI ; 
le 3, que M. de Kæhler a pris pour le dernier élément 


du mot OEIQI, appartient, selon moi, au mot suivant, 


et doit être changé en un E, caractère si semblable au Z 
et si fréquemment confondu avec cette lettre. Les autres 
éléments: ANEPTEI, me donnent, conjointement avec 
le 3, le mot EKAEPTEI, l’un des surnoms d’Apollon les 
plus anciens et les plus respectés, ainsi que l’atteste 
un vers du Milésien Branchus, cité par St. Clément 
d'Alexandrie: : 


Médnere, © raides, ÉKAEPTON xoi Éxéepyav. 


Et l’on remarquera sans doute que cette qualification 
était particulière aux Milésiens, auteurs de la plupart 
des colonies grecques de la partie du Pont qui nous 
occupe. Je lis ensuite AXTEPIAI, nom qui ne diffère 
aussi que très-peu de la lecon admise par M. de 
Kœæbhler: AZTAPAI, et qui, dérivé de la même source 
que le précédent, peut avoir désigné au Bosphore 
Diane elle-même , comme dans la Grèce le nom 


1. Clement. Alexandrin. Stromat. lib. V, c. 8, tom. IL, p. 674. 
Homer. ZZad, 1, v. 479 ; Magn. Etymol. ». Éxdspyoc. 


_ 


Lé 


46 ANTIQUITÉS GRECQUES 

d'Asteria, donné à une nymphe, sœur de Latone:, 
servit anciennement à désigner l'ile de Délos, célèbre 
par la naissance de Diane”; et j'aurai bientôt occasion 
- de montrer, par des témoignages irrécusables, les an- 
tiques et intimes rapports que le culte d'Apollon et 
de Diane, culte dominant au Bosphore, avait établis 
entre cette région éloignée et l'ile de Délos d’où il se 
répandit originarement dans tous les lieux habités 
par les Grecs. Suivant la double restitution que je 
propose, il faudrait donc lire, dans l'inscription de 
Comosarye : IZXYPOI OGEIQI EKAEPTEI KAÏI AZTE- 
PIAI, c’est-à-dire : au puissant Dieu Hécaërge (Apol- 
lon) et a Astérie (Diane), au lieu de : aux puissantes 
divinités Anergès et Astara, dans lesquelles M. de 
Kœæbhler voit Apollon et Diane revêtus de dénomina- 
tions syro-chaldéennes. Or, j'avoue qu’indépendam- 
ment de ce que, pour reconnaître ici Apollon et Diane, 
j'ai moins de changements et de substitutions à faire, 
qu’en suivant la version adoptée par M. de Kæhler, 
l'avantage de retrouver ces divinités sous une forme 
grecque, la seule sous laquelle nous les représentent 
jusqu'ici tous les monuments du Bosphore, me paraît 
devoir faire prévaloir l'interprétation que je propose. 
Je reviens maintenant à notre inscription, dont cette 


1. Hygin. Præfat. Fabular. p. 7; Apollodor. lib. I,c. I1, Sa; 
Schol. Lycophron. p. 71 ; Schol. Stat. ad Thebaïd. lib. IV, v. 796. 


2. Callimach. Hyrmn. ad Del. v. 37 et197; Plin. Héstor. Nat. lib. 
IV, c. 12; conf. Spanheim, ad Callimach. tom. IL, p. 352 - 353. 


DU BOSPHORE. 47 


. . d , . , . 
digression ne m'a pas éloigné autant qu'elle pourrait 
le sembler au premier coup-d’œil. 


$ IV. 


C'est principalement sous le rapport historique que 
ce monument mérite d’être l’objet d’un sérieux exa- 
men. Et d'abord, il nous offre un nouveau et incon- 
testable témoignage de l'existence de ce Pærisade I, 
roi du Bosphore, dont le règne de trente-huit ans est 
attesté par Diodore', et auquel les Athéniens consa- 
crérent une statue de bronze sur leur place publique?, 
honneur extraordinaire, comme l’acte de munificence 
qui y donna lieu, et qui devint un sujet de reproche 
et d'accusation contre Démosthène qui l'avait fait dé- 
cerner. En second lieu, ce monument doit étre re- 
gardé comme le plus ancien de tous ceux qui nous 
restent du même règne, sans en excepter même la 
célèbre médaille d’or du cabinet du Roi; et de plus, 
il peut servir à démontrer la fausseté de l'hypo- 
thèse d’après laquelle M. Visconti, renversant toute 
la chronologie du Bosphore, a cru pouvoir changer 
l'attribution reçue de cette médaille ÿ, et y reconnaître 
un second Pærisade , inconnu dans l’histoire. La dis- 


r. Diodor. Sic. lib. XVI, c. 52. 
2. Dinarch. Orat. contr. Demosthen. p. 34, edit. Reisk. 


3. Visconti, Zconograph. grecq. Part. IL, chap. vit, tom. IE, 
p- 123-124. 


48 ANTIQUITÉS GRECQUES 


cussion dans laquelle je vais entrer, éclaircira les dif- 
férents points que j'ai somrnairement indiqués. 

Les mots TOY AEYKONOZ, qui suivent immédiate- 
ment le nom de Pærisade sur notre inscription, ne 
laissent aucun lieu de douter que ce Pærisade ne soit 
le premier prince de ce nom, celui dont parle Dio- 
dore de Sicile?, et qui succéda à Spartocus, son frère, 
comme lui fils de Leucon. C’est au même Pærisade que 
de Boze *, Cary, Eckhel*, et tous les antiquaires jus- 
qu’à M. Visconti, ont attribué la médaille offrant la 
légende : BAZIAEQZ TIAIPIZAAOY, que ce dernier a 
voulu rapporter à un second Pærisade, fils de Spar- 
tocus, nommé dans un fragment d'inscription décou- 
vert à Kertsch$. Le seul argument qu’emploie M. Vis- 
conti, et qu'il regarde comme décisif, c’est que Ia 
médaille présumée de Pærisade T, offre la plus parfaite 


1. La médaille d’or de Pærisade, que possède le cabinet du Roi, 
est jusqu’à ce jour la seule qui soit connue, tant de ce prince, que des 
autres souverains de la même dynastie, qui ont porté le même nom. 
Le voyageur Clarke assure pourtant ( Travels , etc. tom. I, p. 423) 
avoir acquis à Fénikalé plusieurs médailles des rois du Bosphore, 
entre lesquelles il s’en trouvait une qu’il désigne ainsi : one of PÆ- 
RISADES, ir very small bronze. Elle manque cependant dans la 
planche de médailles gravées en ce même endroit; et tout me porte 
à croire que M. Clarke a été trompé ici par sa mémoire. 


a. Diodor. Sicul. lib. XVI, $ 52. 

3. De Boze, Mémoire cité plus haut, p. 550 et suiv. 
4. Cary, Histoire des rois du Bosphore, p. 26. 

5. Eckhel, Doctr. Num. tom. II, p. 361. 

6. Waxel, recueil cité, planche 7. 


DU BOSPHORE. 49 


analogie avec les monnaies de Lysimaque, de Macé- 
doine, analogie qu'il est effectivément impossible de : 
méconnaître. Mais il s’en faut bien que la consé- 
quence, qu'en tire M. Visconti, soit aussi fondée. Le 
titre de Roi, Bacteüç, ne commence à paraitre sur 
les monnaies de Lysimaque, qu’à partir de l’an 307 
ou 306 avant l'ère ‘chrétienne ; d’où M. Visconti 
conclut que Pærisade I, mort en 310, et consé- 
quemment trois ou quatre ans avant cette époque, 
n'a pu prendre sur sa monnaie la qualification. de 
Roi, à limitation de Lysimaque, et qu'ainsi ce titre 
de BAZIAEYZ ne peut convenir qu'à un roi du. 


même nom, et postérieur à Pærisade I, qu'il appelle 


Pærisade II. Mais ce raisonnement , défectueux en 
lui-même, est combattu par des faits irrécusables. 
É’analogie des monnaies de Lysimaque et de Pæri- 
sade, complète sous beaucoup de points, ne suppose 
pas nécessairement que le titre de. Roë n'ait pu se 
trouver sur celles de ce dernier, avant que le premier 
ait jugé à propos de le prendre sur les siennes. Il est 
hors de doute que Pærisade I, fils de Leucon, s’inti- 
tulait sur ses propres monuments ARoi des Sindes et 
des Méotes ; c'est ce que prouvent deux inscriptions 
publiées par M. de Kœhler'; et la nôtre ne porte pas 
moins indubitablement la même qualification : Roë des 
Sindes, .des Torètes et des Dandariens. Rien ne s'op- 


1. À la suite de la Dissertation sur le monument de Comosarye, 
planch. 1 et 2. Voy. ci-après, planche VI, n°*.2°et 3. 


5 


bo ANTIQUITÉS GRECQUES 


pose donc à ce que Pærisade I, revêtu de la double 
‘ dignité d’AÆrchonte du Bosphore et de Roi des tribus 
scythiques : qui en occupaient les rivages, ait pris 
de préférence sur ses monnaies le titre de Roi, qui 
était le plus éminent, et sous lequel ce prince est con- 
stamment désigné par les auteurs anciens. Je me con- 
tenterai de citer à cet égard les témoignages de Dio- 
dore de Sicile : Tapuotdou ôç iv Baorkebc rod XupLLLE PIX OÙ 
Bosxépou '; et de Polyen : Ilupioiônç Ilévrou Basiheus 2. 

À la vérité, Diodore et Polyen confondent ici, par 
une imexactitude assez familière aux écrivains grecs, et 
surtout à ceux-là, les divers genres d'autorité réunis 
dans les mains de Pærisade, et, parce qu’il était roi 
des Sindes et des Méotes, ils le qualifient impropre- 
ment roi du Bosphore, où il n'avait que le titre 
d'Archonte. Mais, d'un autre côté, on. peut dire-que 
cette méprise est purement nominale; et, sil est 
avéré, d’après les inscriptions de M. de Kæhier et 
d’après la nôtre, que, pour respecter en apparence les 
préjugés de ses sujets grecs du Bosphore, Pærisade 
n’affectait parmi eux que le titre républicain d’A4r- 
chonte, il n'est pas moins certain que ce prince 
jouissait, dans le Bosphore même, de la plénitude dn 


1. Diodor. Sicul. lib. XX, $ 22, tom. VII, p. 55, ed. Bipont. 


2. Polyæn. Stratagemat. lib. VII, c. 37. M. de Kœbhler, p. 15 
de sa Dissertation, cite de Polyen, lib. VII, c. 16, un passage con- 
cernant Pærisade. Mais dans ce passage il n’est question que de 
Parysatis, mère d’Artaxerce; et, quoique sans doute infiniment 
légère, cette méprise méritait d’être relevée. 


DU BOSPHORE. Br 


pouvoir monarchique; et Strabon, qui, né dans ces 
parages, en devait bien connaître l’histoire, le té- 
moigne clairement par ces paroles : rù dt Tavrixé- 
maoy .…. ÉMONAPXEÏTO roy XpOvoY dd Auvasrüy TOY 
ep Acüxwva xai Zérupov” xai Ioupiedônv, aûrn re xai ai 
TANCLOYHpOL LATOUXIN TAG, œi Tepi TO oTOUX TA Madrid 0 
ékatépubev, Lx pt [apiotdou roù Mibpiddrn rapaddvros Tv 
&pyhv éxækoüvro. dè Tépavva?. Les traducteurs français 
de Strabon ont ainsi rendu ce passage : «Cette ville 
« (Panticapée) ainsi que toutes les habitations voi- 
« sines situées aux deux. côtés de l'embouchure du 
« Palus-Méotide ; furent long-temps sous le gou- 
« vernement monarchique de Leucon, de Satyrus et 
« de Pærisade, jusqu’à celui des Pærisades (il eût fallu 
« dire : Jusqu'au Pærisade ) qui en céda la souve- 
« raineté à Mithridate. On donnait à tous ces princes 
« le nom de tyrans *.» C’est effectivement sous ce 
nom que les désigne Aristote : Toùs év Bocrdpw TY- 
PANNOY24. Plutarque, qui parle de Leucon comme 
d’un prince riche et puissant, se sert du terme plus 
général de Dynaste, ou souverain du Bosphore : Xpn- 
pére dè Evexa mpùc Aebxwva mAet, rôv év Bocrépe AYNÂ- 
2THNS. Mais le stoicien Chrysippe, qui, antérieure- 


1. Le dernier éditeur de Leipzig, 1819, a conservé la leçon 
Zéyavpoy, corrigée par Casaubon, et bien certainement vicieuse. 


2. Strabon. Geograpk. lib. VII, c. 1v, p. 310. 
3. Traduction franc. de Strabon, tom. III, p. 62. 
4. Aristot. OEconornic. lib. II, p. 392, B. 

5. Plutarch. Advers. Stoïc. de Commun. Not. vir, tom.VIIE, p. 9. | 


4. 


ba ANTIQUITÉS GRECQUES 


ment à tous ces auteurs, avait écrit sur les princes 
du Bosphore un traité cité par ce même Plutarque et 
par Strabon, traité dans lequel Leucon était repré- 
senté comme le modele des bons rois', appliquait 
aux princes de cette famille la qualification de Roës: 
À Xérye XpÜourmrog rept rüv To Bocrépou BADIAÉON ràv 
mept Acéxwva?. Il est donc évident que, si Pærisade, 
par des ménagements politiques dont il est facile de se 
rendre compte, ne prenait sur ses monuments que le 
titre d’Archonte du Bosphore, il n’y exerçait pas moins 
l'autorité d’un monarque; et cela suffisait sans doute 
pour que les écrivains grecs, placés à une si grande 
distance de ses états, confondissent le nom avec la 
chose, et qualifiassent roi le prince qui en avait les 
pouvoirs, et qui d’ailleurs était réellement, de nom 
et de fait, roi des peuplades voisines. 

Je ne puis quitter ce sujet, sans relever encore une 
méprise qui a pu conduire M. Visconti à adopter 
l'opinion que j'ai combattue. M. de Kæhler prétend 
que les princes du Bosphore, de la dynastie des Leu- 
couides, laissérent subsister dans cette province la 
forme républicaine du gouvernement, et que le prin- 
cipal pouvoir dans l’État (ce sont ses propres paroles) 
n’y donnait droit qu'aux titres d’Ethnarque, de Dy- 
naste, de Tyranÿ. Il soutient qu’Asandre fut le premier 


1. Plutarch. De Stoicor. repugrant. $ xx, tom. VII > P- 365. 
2. Strabon. Geograpk. lib. VIE, c. ur, p. 3or. | 
3. On pourrait objecter que les titres mêmes d’Ethnarque, de 


+ 


DU BOSPHORE. 53 


prince du Bosphore qui porta le titre de Roi, dont il 
fut décoré par Auguste, dix-sept ans seulement avant 
J.C.., et il le prouve au moyen des médailles d’Asandre, 
lesquelles n’offrent le titre de roë qu’à partir de l’é- 
poque indiquée, tandis que toutes celles qui ont été 
frappées auparavant portent pour épigraphe : AP- 
XONTOZ AZANAPOY BOZIIOPOY:. Presque tous les 
faits sur lesquels se fonde M. de Kæbler, dans le 
passage que je viens de rapporter, ou sont inexacts, 
ou sont mal appliqués. La première assertion, con- 
cernant la forme du gouvernement'républicain laissée 
aux villes grecques du Bosphore par les princes de la 
dynastie des Leuconides, est formellement démentie 
par le témoignage de Strabon que j'ai cité plus haut? ; 
et un autre passage de cet écrivain”, et le témoignage 
de Lucien“, dont s’autorise M. de Kæbhler, ne con- 
tiennent absolument rien de conforme à son.opinion,. 


Dynaste, de Tyran, allégués par M. de Kæhler à l'appui de son 
opinion, déposent précisément contre cette opimion; car, ou M. de 
Koœæhler les prend dans une acception particulière, et alors il aurait 


* dû les définir ; ou s’il y attache le sens ordinaire, il doit savoir que 


ces mots, comme synonymes du nom de roës, indiquent tous éga- 
lement une autorité suprême et monarchique. 


x. Eckhel, Doctrin. num. tom. IT, p. 368; Kœhler, ouvrage 
cité, p. 61-63: - 

2. Strabon. Geograph. lib. VII, c. 1v, p. 310. 

3. Idem, ibidem, lib. XI, p. 495. 

k. Lucian. Macrob. $ xvir. | 

5. Strabon parle en termes généraux des chefs du Bospheret 


54 ANTIQUITÉS GRECQUES 


Un endroit de Diodore semblerait la favoriser davan- 
tage; c’est celui où il est question de certaines immu- 
nîtés dont jouissaient anciennement les habitants de 
Panticapée : àtéaav rav éni xpoyévuv, immunités com- 
munes à toutes les villes grecques, et qui furent ren- 
dues à cette cité par Eumélus, celui des fils de Pæ- 
risade I, qui réunit, par le meurtre de ses frères, 
toutes les portions de l'héritage paternel’. Mais cette 
concession intéressée et probablement temporaire 
d’un prince qui voulait faire oublier ou pardonner 
ses crimes, n’empêécha pas, quelles qu’en aient pu être 
l'étendue et la durée, que tous les droits de la sou- 


\ 


Of TÜN BOSTIOPANNN ysuéve, et Lucien dit simplement : Âcavdpoc 
d'e nd roù Osod ZeGaoroÿ ävrt éôvdpyou Baoraebç dvayopeubaiç ; et ni l’un 
ni l’autre ne donne lieu à l'induction que tire M. de Kæhler. 


1. Diodor. Sic. lib. XX, $ 22. Je lis Eumélus , conformément 
au-texte de Diodore de Sicile, quoiqu’une inscription vue et copiée 
par Pallas ( Voyage de la Russie méridionale , tom. I, pl. XLII, 
fig. 2), et par M. de Waxel ( Recueil cité, n. 13), porte EYMENOY. 
M. de Kæhler, qui a rapporté cette inscription {p. 28 et n. y; 
voy. planch. VIII, n. 3), a corrigé ce nom en celui de EYMHAOY, 
et peut-être n’avait-il pas, en s’en tenant au texte de Diodore, 
une raison suffisante, puisque l’autorité d’un monument doit pré- 
valoir sur celle d’un texte trop souvent altéré par les copistes, et 
que ce même Diodore a constamment mal représenté les noms de 
Spartocus et de Pærisade, qu'il écrit Spartacus et Parysade. Mais 
un autre monument érigé dans l’Acropole d’Athènes, en l’honneur 
de Spartocus , fils d'Eumélus , XLAPTOKON EYMHAOY, et rapporté 
par Chandler { Znscript. ant., part. Il, p.51, n. 12; voy. planch. 
X,n. 1), confirme la leçon de Diodore et la correction de 
M. de Koæhler. | 


DU BOSPHORE. 55 


veraineté ne restassent, comme précédemment > au 
fils de Pærisade ; et c'est ce que Diodore déclare lui- 
même en termes positifs : Tà Aowrèv, ÉBADIAEŸYEN, 
pe vouiuwçs TÔN ŸTIOTETATMÉNON, il RÉGNA pai- 
sible le reste de sa vie, en gouvernant. SES SUJETS 
conformément aux lois et a la justice. 

_ La seconde assertion de M. de Kæhler, concernant 
les médailles d’Asandre, est encore plus dénuée de 
fondement. C’est un fait attesté par l'histoire, et re- 
connu par les plus habiles numismatistes ', que, si 
Asandre ne prit d’abord sur ses monnaies que le 
titre d_A{rchonte du Bosphore, ce ne fut pas à cause 
que le titre de Roi n'y avait encore été affecté par 
aucun de ses prédécesseurs, mais bien parce qu'u- 
surpateur du trône de Pharnace, et porté par la ré- 
volte à la suprème puissance, il n'osa long -temps 
régner que sous le titre modeste d'A4rchonte. Ce titre, 
inscrit sur la monnaie d’Asandre, équivalait donc à 
celui de gouverneur, qu’il tenait de la confiance si 
mal justifiée de Pharnace, et dont se sert Dion Cas- 
sius : Tv Âcavd pov, Ôv ÉIIÎTPOIION “où Bocrôpou xæra- 
Askoira*. Lorsqu’enfin la puissance d’Asandre, affermie 


1. Eckhel, Doctrin. Num. tom. II, p. 367; Visconti, Iconogr. 
grecq. part. IE, c. var, $ 7 , tom. IL, p. 14r. 

a. Dion. Cass. Hist. roman. Kb. XLII, $ 46. Je joins ici l’'indi- 
cation des autres passages du même historien, où il est parlé 
d’Asandre ; lib. XLIE, S 47 et 48, tom. I, p. 134; lib. LIV, 
$ 24, tom. I, p. 754, ed. Reimar. 


56 ANTIQUITÉS GRECQUES 
et en quelque sorte légitimée par le temps, eut dis- 
posé Rome à le reconnaitre en qualité de souverain 
du Bosphore, 1 prit hautement sur ses monnaies le 
ütre de Roi, qu'il dut à la libéralité d’Auguste, ou 
plutôt de Marc-Antoine’. Voilà les faits dans toute 
leur exactitude. Du reste, il est si peu vrai que, 
comme le prétend M. de Kæhler, aucun prince du Bos- 
phore n'ait été qualifié Roë sur ses monuments, que ce 
même Pharnace, auquel succéda Asandre, et qui ne 
commanda d’abord que dans le Bosphore même, prend 
sur quelques-unes de ses monnaies le titre fastueux 
de grand roi des rois, BADXIAENZ BASIAEON ME- 
-TAAOY”*. Plusieurs des monnaies qui nous restent du 
grand Mithridate-Eupator semblent aussi avoir été 
frappées dans le Bosphore, où il possédait bien certai- 
nement et la plénitude et le titre du pouvoir royal; 
et c’est à la domination de ce prince qu'il faut attri- 
buer l'introduction dans le Bosphore de certains 
emblèmes qui caractérisent sa monnaie du Pont. J'en 
donne pour.preuve une médaille encore inédite , que 
je publie à la suite de ces recherches$. Elle offre, d’un 
côté, la tête laurée d’ Apollon, tournée à droite; de 
l’autre, le Pégase paissant et levant une des jambes 
de devant, absolument comme on le voit sur les mé- 


1. Voyez l’observation d’Eckhel et de Visconti aux endroits cités 
plus haut, pag. 55, note 1. 


2. Eckhel, Doctrir. Num. tom. II, p. 366. 
3. V'rrez Planche I, n° 1 et 2. 


A — 


DU BOSPHORE. 57 


dailles de Mithridate VI‘. La légende, divisée en deux 
lignes, est ainsi.conçue : ILANTIKA-ITAITON, c'est- 
à-dire : (monnaie) des Panticapéens. Suivant l’exphi- 
cation, aussi solide qu’ingénieuse, qu'Eckhel a donnée 
du symbole de Pégase, relatif au mythe de Persée, 
et faisant allusion à la généalogie des rois de Pont qui 
se prétendaient issus de ce héros*, nous ne devons 
pas ètre surpris de trouver le même symbole sur la 
monnaie de Panticapée?, ville soumise au sceptre de 
Mithridate, de même qu’on le retrouve sur les mon- 


naies d’AÆmisus# et de .Chabactaÿ, villes du Pont, 


comprises dans les états héréditaires de ce prince. 
Notre médaille de Panticapée nous apprend de plus, 
que bien .qu’obéissant à Mithridate, cette ville du 
Bosphore continuait à jouir, par la faveur de ce 
prince, du droit de battre monnaie; et c’est là sans 


1. Apud Eckhel, ibidem , tom. II, p. 365. 

2. Eckhel, ibid. p. 341. Pellerin a proposé du même symbole 
une autre explication, qui ne semble pas fondée, et qu’il est inutile 
de rapporter ( 4ddit. aux Rec. des Médailles, p.54.) 

3. Je pubhe, à la suite de ces recherches, pl. III, n° 8 et 9, 
deux médailles inédites de la même ville, qui ne sont remar- 


quables, qu’en ce qu’elles offrent, à ce que je crois, pour la pre- 
 mière fois, une téte de bœuf, au revers de la téte de Pan. 


4. Apud Eckhel, Doctr. num. tom. II, p. 346. 


5. Ibidem, p.351, et dans Pellerin, Supplém.1, p. 32. Strabon 
est le seul géographe ancien qui fasse mention de la ville de CAa- 
bacta ( Geogr. lib. XIT, p. 548). Mais il la nomme Chabaca, par 
une erreur qui ne doit être attribuée qu’à ses copistes. 


58 ANTIQUITÉS GRECQUES 


doute une des immunités indiquées par Diodore, que 
les prédécesseurs de Mithridate avaient conservées aux 
villes grecques du Bosphore, sans renoncer pour cela 
à la jouissance des droits et des titres affectés à la 
suprême puissance, comme on le voit par les mon- 
naies de Mithridate lui-même. 

Une inscription inédite, tirée des ruines de Pan- 
ticapée, et conservée dans le musée de Théodosie, 
semblerait prouver que, même à une époque bien 
postérieure, sous des rois dépendants des Romains, 
la ville de Panticapée conserva des formes d'un gou- 
vernement municipal, ou du moins l'apparence de 
ce gouvernement. Cette inscription" est beaucoup 
trop mutilée, pour qu'on puisse essayer de la rétablir 
en son entier. Elle a pour objet d’honorer, dans la 
personne d’un citoyen, décoré du titre magnifique 
de KTIZTHZ, ou fondateur, et qualifié d’incompa- 
rable et ami de la patrie, d'importants services ren- 
dus, dans l'exercice de diverses charges, dont les 
titres sont effacés, au très-puissant sénat et au très- 
sacré. peuple des Panticapéens. Ces derniers mots, 
les plus intéressants , sans contredit, de toute l'in- 
scription, et, heureusement , bien conservés , rap- 
pellent les quahfications-usitées dans la Grèce libre 
et républicaine, à une époque qui, d’après la forme 
des caractères, ne doit pas être bien éloignée du 


1. Voyez ci-après planche VI, n° 1. 


DU BOSPHORE. 59 


siècle des Antonins. Quoi qu'il en soit, voici cette 
inscription : 
Il THN 
EC A 
OYCITIPOIKAÏYTIEPIC...... 
THCITATPIAGCKAITE. 
HOTHCHOAEQCKAIAH. . 
GPEYCEIGIACAPXHCANT * 
CAY... OYTTANTEAEIAN 
EITEYCAMENONENTIA CIN 5 
INQCTONKTICTHNKAIACIKP..4-5 
TONKAISIAOTATPINHKPATICTH 
BOYAHKAIOIEPOTATOCAHMOC _ 
EYNOIACXAPIN. 


Il me semble que, de tous les faits que je viens 
d'établir, je suis en droit de conclure: 1° que Pæri- 


1. Il faut peut-être lire : IPOIKA TIPEZBEYZANTA, ayant gra- 
tuitement rempli des ambassades, comme sur une inscription de 
Muratori, tom. II, p. pxzix, n° 2. 

2. Lisez : AI EYZEBEIAZ APXHEANTA. 

3. Lisez : NOAEITEYZAMENON. 

4. On trouve fréquemment ce titre de KTIZTHN donné à des 
citoyens illustres ; voyez, entre autres exemples, deux inscriptions 
de Muratori, tom. II, p. ncxxx, n° 3,.et p. mxix, n° 2. 

5. J’ailu : AXYNKPITON, épithète qui se reproduit sur plusieurs 
inscriptions de Lacédémone (apud Cyriac. Anconit. et Murator. 
Thesaur. IL, p. »xtvinr, n° 2, et p. pcx, n° 2). On trouve aussi, 


dans les Marbres d'Oxford, n° xLV : Aaunpüe xai ouveperüç &udéyra. 
—- 


60 ANTIQUITÉS GRECQUES 


sade et les princes de sa dynastie, aussi bien que ceux 
de la dynastie qui lui succéda dans le Bosphore, y 
exerçaient l’autorité de monarques, sauf les droits et 
immunités des villes qu'ils avaient recohnus, bien 
avant que Rome eût jugé à propos d'investir Asandre 
du titre de Roi; 2° que ce titre de Roï, sur la mé- 
daille de Pærisade, s’appliquait particulièrement à 
l'autorité exercée par le chef du Bosphore sur les tri- 
bus des Sindes et des Mæotes, et que, par conséquent, 
ce nest point par imitation des monnaies de Lysi- 
maque, que Pærisade s’est qualifié rot sur cette mé- 
daille; d’où il résulte encore que M. Viscontr s'est 
trompé, en attribuant, d’après ce seul motif, à un 
autre Pærisade, inconnu dans l’histoire, la médaille 
en question. 
$. V. 


Mais voici un monument qui, supposé même lin- 
suffisance ou le défaut de toute autre preuve, tran- 
cherait absolument la question; c’est la médaille de 
Leucon, que je publie pour la première fois, d’une 
manière exacte et authentique. Cette précieuse mé- 
daille n’avait cependant point été inconnue à M. Vis- 
conti, qui la cite dans une note’, d'après une des- 
cription peu fidèle de M. Mionnet?. Elle y est indi- 


4 


quée , comme faisant à cette époque partie de la 


1. Jconogr. grecq. tom. II, p. 124-125. * 
2. Mionnet, Description, tom. II, p. 358. 


DU BOSPHORE. Gi 


collection de M. Fourcade, à Sinope; et l'absence 
et la mauvaise conservation du monument original 
expliquent sans doute assez comment on put se 
méprendre, au point d'y voir la tête de Leucon, 
au revers du nom de ce prince, et non pas la tête 
d'une divinité quelconque, quoique , à vrai dire, 
l'âge de Leucon, contemporain de Philippe IT, de 
Macédoine, et mort vers l'an 353: avant J. C., ne 
permit guère de se tromper sur le caractère de cette 
effigie. Il est en effet bien reconnu, que ce n’est que 
sous les rois, successeurs immédiats d'Alexandre, que 
l'antique et universel usage de marquer sur la mon- 
naie des princes les têtes et les symboles des divinités 
qu’ils honoraient d’un culte particulier, a fait place 
à l'usage d'y empreindre les propres images de ces 
princes. Quoiqu'il en soit, la médaille nouvelle que 
je mets sous les yeux du lecteur?, et dont la conser- 
vation est aussi parfaite que le comporte le métal, 
dans lequel elle est frappée, peut servir à lever tous 
les doutes. La tête, représentée sur la face principale, 
est celle d’Æercule, très-reconnaissable encore, malgré 
l’altération du type, aux traits du visage, à la masse 
et à la disposition des cheveux; les symboles, gravés 
au revers, l'arc et la massue, symboles propres à 
Hercule, achévent de montrer la certitude de cette 


x. Diodor. Sicul. lib. XVI, $3r. Pid. Wesseling. ad À. L. et ad 
hb. XIV, $ 93. 


2. Voy. planche I, n°3. 


6a ANTIQUITÉS GRECQUES 


attribution. La légende, très-bien conservée, est : 
BAZIAENY AEYKAaNoÏ, (monnaie) du Roi Leucon ; 
et des éléments de cette même légende se retrouvent, 
au revers des deux autres médailles, qui suivent", 
[BJAZ[ewçs] [Asu]KANOMS], et BAZIA[eoç]..… 
Le culte d’'Hercule florissait dans le Bosphore, ainsi 
| ] que l’attèstent les monnaies de Chersonnèse, ville bâtie 
par les Héracléotes du Poné, et qui conserva toujours, 
avec le nom de sa métropole, les symboles propres 
à son fondateur*. C'est ce qu'indiquent, d'une ma- 
nière encore plus poñitive les monnaies de Panti- 
capée* et de Phanagorie#. On retrouve les mêmes 
types sur des médailles, d'une fabrique très-grossière, 
qu’Eckhel *, et d’après lui M. de Kæhler$ et M. Millin 7 
ont attribuées à Heraclium, ville du Bosphore-Cim- 


1. Voy. planche I, n° 4 et 5. 


2. Plin. Histor. nat., lib. IV, c. 12; Strabon. Geograpk. lib. VII, 
p- 308; lib. XII, p. 542; Scymn. Ch. v. 73 et sqq., apud Hudson, 
tom. Il, p. 47; Peripl. Pont. Euxin. anonym. apud Hudson, 
tom. I, p. 6. 

3. Pellerin, Villes, tom. I, planch. XXXVII, n° 10. 


4. Idem, ibidem, tom. II, planch. XXX VIII, n° 1. On retrouve 
le type d’Hercule jeune, couvert de la peau du lion, sur des mé- 
dailles d’Olbiopolis et de Tyra, publiées par M. Sestini ( Nouv. 
Lettres numismat. tom. IV; p. 24, 25, 38, Firenz. 1818) 


5. Eckhel, Doctrin. Num. tom. II, p. 2 -3. 
6. Mém. de l'Acad. de Pétersbourg, tom. XIV, p. 127. 
7. Millin, Monuments antiq. tom. 1, p.13- 17. 


DU BOSPHORE. | 63 


mérien, nommée dans Strabon: et dans Ptolémée?. 
On ne doit donc pas être surpris que les rois du 
Bosphore, et, spécialement Leucon, aient empreint 
sur leur monnaie l'effigie et les attributs d’un Dieu 
si révéré dans les villes de leur domination. Seule- 
ment je remarque que la fabrique d’une de ces mon- 
naies* est très -supérieure à celle des médailles pré- 
sumées d’Heraclium , lesquelles sont d’un travail 
tout-à-fait barbare. Les deux autres médailles # sont 
d’une fabrique moins élégante que la premiére, et 
les types qu’elles portent, n'offrent, autant que je 
puis en juger, aucun rapport au culte d'Hercule. Ces 
deux pièces, d’après leur fabrique, sont probablement 
d'une époque un peu plus ancienne, tandis que la mé- 
daille, offrant l'effigie d’Hercule, et un travail élégant 
dans tous ses détails, doit être attribuée à l’époque la 
plus florissante, et, vraisemblablement, à la fin du 
règne de Leucon. Mais ce qui est ici le plus digne de 
remarque, et ce qui, fort heureusement, n'est sus- 


1. Strabon. Geograpkh. lib. XI, p. 494. 

2. Ptolem. Geograph. lb. III, c. 6, p. 83. M. du Theil avait 
d’abord nié l'existence de cette ville d’Hereclium dans la Cher- 
sonnèse-Taurique (Voy. Biblioth. franç. de Poug. IX° ann. n. XI, 
p. 7-17) Depuis il a changé d'idée et reconnu l'impossibilité de 
rejeter le témoignage de Strabon, confirmé par celui de Ptolémée 
(Voy. ses Notes sur Strabon, tom. IV, p. 191, de la Trad. franç.). 


3. Voy. planch. I, n°3. 
4. Même planch. n°: 4 et 5. 


64 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ceptible d'aucun doute, c’est la légende BASIAEQS 
AEYKaNo>, laquelle offre bien certainement le titre 
de roi joint au nom de ce prince du Bosphore; et l'on 
peut s'étonner qu’au seul aspect de ce monument 
d'un prince, père de Pærisade I, et si fort antérieur 
à l'époque à laquelle, selon M. Visconti, les chefs du 
Bosphpre durent s'intituler rois sur leurs médailles, 
à limitation de Lysimaque, cet antiquaire si judi- 
cieux et si éclairé n'ait pas abandonné un système, 
qu'il nous semble désormais impossible de soutenir. 
Je dois cependant prévenir ici une objection ca- 
pable de balancer l'autorité de ce dernier monument”. 
La forme des lettres qui entrent dns la composition 
de la légende BAZIAEQZ AEYKAaNoë, ne présente, en 
général, rien qui répugne à l’âge que j'ai précédem- 
ment assigné à cette médaille, à l'exception, toutefois, 
des deux caractères Q et O, dont le premier est un 
peu au-dessous de la dimension des autres lettres, et 
dont le second, bien plus raccourci encore, est d’une 
telle exiguité, qu'il ressemble plus à un point qu'à 
une lettre. Or, cette particularité calligraphique ne 
s’est encore rencontrée sur aucun monument, InSCrip- 
tion, ou médaille, antérieur au règne de Philippe II, 
de Macédoine? : et, comme ce prince monta sur le 


1. Cette objection est de M. de $tempkousky lui-même, qui 
l'expose dans la lettre qu’il m’a fait l'honneur de m'adresser à ce 
sujet. | 

2. Voyez les Observations de M. de Kæhler, p. 20-24 de sa 
Dissertation sur le monument de Comosarye. 


DU BOSPHORE. 65 


trône en l'an 360 avant notre ére, sept années seu- 
lement avant la mort de Leucon', prince du Bos- 
phore, on éprouve quelque difficulté à supposer qu’en 
aussi peu de temps, un usage, qui semble particulier 
à la Macédoine, ait pu s’introduire et être admis dans 
le Bosphore. Cette difficulté ne s'était point présentée 
à l'esprit de M. Visconti, sans doute parce que, dans 
la description qu'il avait vue de la médaille de Leu- 
con, les lettres de la légende se trouvaient représentées 
sous leur forme et dans leur proportion ordinaires. 
Cependant, tout en convenant de cette difficulté très- 
réelle, il nous semble plus conforme à la saine cri- 
tique d'en chercher une explièation plausible, que 
d'en déduire une conséquence rigoureuse. Les monu- 
ments paléographiques ne sont pas encore assez nom- 
breux, pour que nous soyons en droit d'établir, au 
moyen de ceux que nous possédons, des règles gé- 
nérales, inflexibles, et qui ne se prêtent à aucune 
exception. Le défaut d'inscriptions antérieures à Phi- 
lippe II, où l’omicron et l’oméga soient représentés 
sous une forme plus courte que celle des autres ca- 
ractères, n’est pas sans doute une preuve suffisante, 
que ce mode de calligraphie n’ait pu exister nulle part 
avant l’époque de Philippe, et que tout monument 


1. Voyez le Canon chronologique depuis l'avénement de Phi- 
lippe au trône de Macédoine jusqu'à la mort d'Olympias, dans 
l'excellent-ouvrage de M. de Ste-Croix, qui a pour titre : Examen 
critique des historiens d'Alexandre, p.647 de la 2° édition. 


5 


66 ANTIQUITÉS GRECQUES 


qui nous l'offre doive être nécessairement réputé d’une 
date plus récente. Et quand même on admettrait ce 
dangereux principe, dans toute sa rigueur, il serait 
encore plus naturel de supposer que, dans l'intervalle 
des sept dernières années du règne de Leucon, l’imi- 
tation de cette mode macédonienne prévalut dans le 
Bosphore sur l’ancienne manière d'écrire, que de re- 
courir à des suppositions également arbitraires, et 
nullement autorisées parles témoignages de l’histoire. 

Il faudrait, en effet, chercher dans la série des 
princes du Bosphore quelque personriage du nom de 
Leucon, auquel püt être attribuée la médaille en 
question : or, comme l’histoire ne nous en fait con- 
naître aucun autre, et que, Jusqu'ici, les inscriptions 
et les monnaies gardent le même silence, on serait 
obligé de supposer l'existence d’un roi de ce nom, 
dans l'intervalle que la perte des livres de Diodore de 
Sicile laisse comme un vaste champ ouvert à toutes 
les conjecturés, aussi bien qu’à toutes les erreurs. Un 
passage d'Ovide, commenté par l’ancien scholiaste , a 


1. J'ai déja remarqué que cette médaille, d’après l'élégance du 
travail comparé à celui des deux autres monnaies de Leucon, pou- 
vait être attribuée à la fin du règne de ce prince. Cette induction 
est confirmée par la forme de la massue qui rappelle celle sous 
laquelle des monnaies de Macédoine nous offrent ce symbole. Le 
type entier semble emprunté à la même source, tant il diffère de 
celui qu’on trouve sur les médailles de la CAersonnése et du Bos- 
phore. I] ne serait donc pas étonnant que la forme des lettres 
usitées du temps de Philippe, eût été adoptée sur la monnaie de 
Leucon, en même temps que celle des symboles macédoniens. 


DU BOSPHORE. 67 


pu cependant prêter quelqué ombre de vraisemblance 
à cette supposition'. Ovide, dans son bis?, parle 
d'un Leucon, mort de la main d’une femme qu'il 
avait déshonorée : 


Aut pia te cæso dicatur adultera, sicut 
Quä cecidit Leucon vindice, dicta pia est. 


sur quoi le commentateur observe que le Leucon, 
auquel Ovide fait ici allusion, était un prince du Pont, 
qui fit périr son frère Spartacus, au moyen d’une 
intelligence criminelle qu'il entretenait avec la femme 
de celui-ci, et qui échoua ensuite, par la main de 
cette même femme, dans le projet qu'il avait formé 
de s'emparer du royaume du Pont. Les circonstances 
de ce tragique événement sont rapportées diverse- 
ment par un autre interprète, qui nomme le roi de 
Pont Oxylochus, nom tout-à-fait inconnu, d’ailleurs, 
dans la dynastie des Leuconides; d’où il suit que, 
même indépendamment de tout autre motif, le récit 
de ce scholiaste et la tradition dans laquelle Ovide 
avait puisé ce trait historique, peuvent nous sembler 
assez peu dignes de considération. Quoi qu'il en soit, 


1. Cette supposition est, ainsi que l’objection à laquelle j'ai 
répondu dans le précédent paragraplre, de M. de Stempkousky. 
Wesseling , qui cite le passage de l’Zbis, dans sa note sur Diodore, 
lib. XVI, $ 3r, avait déja reconnu que le Leucon, dont parleOvide, 
ne pouvait être celui que l'antiquité toute entière avait célébré 
pour sa sagesse. 

2. Ovid. in Ibim, v. 311-312. 


68 ANTIQUITÉS GRECQUES 


si le Leucon dont parle Ovide, a réellement existé, 
on ne peut nier que, par le fait seul qui lui est im- 
puté, ce prince ne soit un autre personnage que le 
Leucon, si fort loué pour sa munificence par Démo- 
sthène'; dont plusieurs actions rapportées par Po- 
lyen*?, attestent la prudence consommée; que Plu- 
tarque célèbre en plusieurs endroits à cause de sa 
sagesse Ÿ, et que Dion Chrysostôme, conformément à 
Diodore, qui lui donne quarante ans de règne, range 
dans le petit nombre des princes absolus qui par- 
vinrent à une extrême vieillesse, fruit de la modéra- 
tion et de la vertu. Le Leucon d’Ovide est donc un 
second Leucon, dent l’histoire n’a point parlé; ce qui 
n’est pas inadmissible; mais, en admettant l'existence 
de ce personnage, dont l’âge n’est d’ailleurs nullement 
déterminé, comment pourrait-on attribuer à un prince 
qui ne recueillit que la mort pour fruit de son par- 
ricide, un monument, tel que le nôtre, qui atteste 
la pleine et paisible possession du pouvoir suprême? 

Lucien, dont j'ai déja eu occasion d’alléguer le té- 
moignage et d'apprécier le savoir, en ce qui concerne 
les Scythes, parle d’un roi du Bosphore, nommé 


1. Orat. contrà Lepün. p. 466 et sqq. ed. Reisk. | 

2. Stratagemat. lib. VI, c. 9, $S 1-4, p. 199-200, ed. Coray. 

3. De Stoicor. repugnant. $ XX, tom. VII, p. 365; idem, adv. 
Stoïc. $ VII, tom. VIII, p. 9, ed. Hutten. 

4. Diodor. Sic. lib. XIV, c. 93. 

b, Dion. Chrysostom. Orat. IT, de regn. tom. I, p.101, ed. Reisk. 


DU BOSPHORE. 69 


Leucanor, qui fut tué en trahison par le Scythe Lon- 
chatès, pour venger le refus que ce prince avait fait 
de la main de sa fille à un autre Scythe, ami de celui- 
R’'. Lucien ajoute qu’'Eubiotus, frère naturel de ce 
Leucanor, fut rappelé du pays des Sauromates, pour 
remplir le trône vacant du Basphore?. Ces faits et ces 
personnages sont également inconnus d'ailleurs, ce 
qui n'est pas dire qu'ils soient de linvention de Lu- 
cien; et néanmoins, toute cette narration. a une cou- 
leur romanesque qui n'échappe pas à la critique de 
l'interlocuteur même que Lucien met en scène avec 
son Scythe Toxaris. M. Cary, qui ne sait. où insérer 
le Leucanor et l'Eubiotus de Lucien, dans la liste des 
rois du Bosphore, les croit successeurs d'Eupator, 
contemporain d’Antoniné, quoique rien, dans le 
récit de Lucien, n'indique une époque récente, si ce 


1. Lucian. Toæaris, sive de Amicit. c. 44, tom. VI, p. 106,. 114, 
ed. Bipont. 


2. Idem, ibidem, p. 116, 118. 
3. Idem, ibidem, p. 121. 


4. Cary, Histoire des rois du Bosphore, p. 49. M. Sestini place 
Eubiotus et Leucanor, dans sa liste des princes du Bosphore, entre 
Eupater et Sauromate III, et les fait contemporains de Marc-Au- 
rèle; mais il n’allégue aucune autre autorité que celle de Lucien, 
et j'ignore sur quoi se fonde sa chronologie (Lettere sopra alcune 
medaglie rare della collez. Ainsleian. tom. 1, p. 34. Le même 
savant, en rapportant dans la 2° édition de ses classes generales, 
p. 60, la médaille de Leucon, le désigne de cette manière : Leu- 
co II vel III, Pærisadis I pater. Mais d’après quelle autorité a-t-1l 
cru pouvoir créer deux ou trois Leucons ? Je l'ignore. | 


>» 


70 ANTIQUITÉS GRECQUES 


‘ n’est peut-être la circonstance du tribut’ payé aux 
Scythes par les habitans du Bosphore, circonstance 
qui peut également se rapporter aux derniers temps 
de la domination des Leuconides?: Dans tous les cas, 
je ne vois aucune raison de reconnaitre dans le Leu- 
canor, personnage complètement ignoré d’ailleurs, je 
le répète, le prince du Bosphore, nommé Leucon sur 
notre médaille; et le résultat de ces recherches me 
ramène au point d’où j'étais parti et m’autorise, par 
conséquent, à conclure que cette médaille, avec la 
légende BAZIAENZ AFYKAaNo, ne saurait être attri- 
buée qu'au Leucon, seul roi de ce nom dont l’exis- 
tence soit bien constatée et dont l'antiquité ait célébré 
les louanges. J'ai dit que l'intervalle des septannées 
durant lesquelles le règne de Leucon fut contempo- 
rain de celui de Philippe II, suffisait bien, à la ri- 
gueur, pour rendre compte de la singularité paléo- 
graphique que j'ai moi-même remarquée sur cette 
médaille; et je ne sais s’il ne serait pas possible d’aller 
plus loin encore, et d'expliquer, non-seulement pour- 
quoi Leucon adopta en si peu de temps sur sa mon- 
naie un usage macédonien, mais encore pourquoi les 


1. Lucian. Toxar. c. 44, tom. VI, p. 107. 

2. Voyez Strabon, Géograpk. lib. VII, p. 310; il dit que le 
dernier des princes Leuconides céda le Bosphore à Mithridate, 
parce qu'il ne pouvait résister aux barbares qui exiseaient des 
tributs plus forts qu’à l'ordinaire. 


3. Voyez les témoignages précédemment allégués, pag. 68. 


DU BOSPHORE. 71 


deux autres monnaies du même prince, que je publie 
à la suite de la première, offrent, sous un module à- 
peu-près égal, une différence de types, de travail et 
de fabrique assez remarquable. Une particularité que 
je trouve dans Polyen', et qui a échappé aux re- 
cherches ou à l'attention de M. de Boze?, va me ser- 
vir à justifier ma conjecture. 

Polyen raconte que Leucon, se trouvant en un 
besoin d’ argent, fit publier dans ses états qu'il allait 
faire frapper une nouvelle monnaie, et qu’en consé- 
quence tontes.les pièces qui existaient de l’ancienne, 
lui fussent apportées pour recevoir la forme ‘et l’em- 
preinte qu’il jugerait à propos de leur donner : ce qui 
fut exécuté. Mais Leucon se borna à imprimer un 
autre caractère, en doublant la valeur de la nouvelle 
monnaie, ce qui lui procura un bénéfice de moitié 
sur toutes les pièces fabriquées de cette manière. Les 
mots : &\Aov xapaxripa mbakw, que j'ai traduits litté- 
ralement par imprimer un autre caractère ,» peuvent 
très-bien s’interprêter à la fois de la forme des types 


1. Polyæn. Stratagemat. lib. VI, c. 9, Sr. 

2. M. de Boze, dans le mémoire que j'ai déja cité plus d’une 
fois, a recueilli avec soin le petit nombre de particularités que les 
anciens nous ont transmises touchant ce prince, p. 557 - 559. Il a 
cependant omis quelques témoignages qu'on trouvera dans Peri- 
zonius, sur Élien, Hist. var. lib. VI, c. 13, et dans Wesseling, 
sur Diodore, lib. XIV, c. 93 et lib. XVI, c. 31; sans parler des 
particularités nouvelles que nous avons nous-mêmes exposées, 
dans le cours de ces recherches. 


72 ANTIQUITÉS GRECQUES 

et des lettres de la légende, c’est-à-dire, de tout ce 
qui caractérise une pièce de monnaie; et, cela posé, 
rien ne s'oppose à ce que nous retrouvions dans les 
médailles, n« 4 et 5, dont la fabrique est évidemment 
moins élégante, et les symboles, particulièrement, 
ceux du n° 5, /a pique, le fer de lance et le bouclier, 
plus propres aux nations scythiques, à ce que nous 
retrouvions, dis-je, dans ces deux pièces, l’ancienne 
monnaie du Bosphore abolie par Leucon; et, dans 
la médaille n° 3, qui offre un type nouveau traité, 
ainsi que les symboles qui s’y rapportent, à la manière 
macédonienne, avec une forme de caractères msolite 
et une légère augmentation de poids et de volume, 
Ja monnaie au moyen de laquelle, suivant Polyen, 
Leucon fit entrer dans ses coffres une partie de l’ar- 
gent de ses sujets. Quel que soit, au reste, le juge- 
ment du lecteur sur cette explication, qui, je l'avoue, 
me paraît fort vraisemblable, je crois avoir surabon- 
damment démontré, que la médaille portant lins- 
cription BAZIAEQAZ AEYKANoë, appartient à Leucon, 
père de Pærisade l'; et que la médaille d’or, qui offre 
le nom de Pærisade, n'appartient pas moins certaine- 
ment au premier prince de ce nom, le même dont 
notre inscription constate aussi l'existence. 


$ VI 


Je crois devoir insister sur l'explication que j'ai 
donnée du passage de Polyen, parce que, depuis 


A 


qu’elle s’est présentée à mon esprit, j'ai reconnu 


DU BOSPHORE. 73 


qu’un savant étranger avait proposé du même passage 
une interprétation différente. Dans un mémoire fort 
curieux, inséré au tome XIV des nouveaux Actes de 
l’Académie de Pétersbourg', ce savant a donné l'ex- 
plication d’un grand nombre de médailles inédites du 
Bosphore et de la Sarmatie européenne; et, remar- 
quant sur deux de ces monnaies le signe en creux 
que les antiquaires nomment contremarque, il fait à 
ce sujet l'observation suivante : « C'était un expédient 
«employé par Leucon pour doubler la valeur de la 
« monnaie courante; la contremarque que l'on y ajou- 
« tait pour cet effet, est nommée Xaæpaxrip?.» On voit 
que l’auteur énonce ici, comme étant hors de con- 
testation, des faits qui sont bien loin d’être prouvés, 
savoir que, ce que Polyen appelle Xapexrip , est la 
même chose que nous nommons contremarque; se- 
condement, que l'effet de cette contremarque était de 
doubler \a valeur de la monnaie courante ; déux as- 
sertions qu’il n’est point hors de propos d'examiner 
sommairement. 

Il semble, au premier coup-d’œil, que le témoignage 
de Polyen, considéré en lui-même, doive décider la 
question. Si cet auteur avait voulu dire qu'au moyen 
d'une marque particulière , d'un signe quelconque 
imprimé après coup sur la monnaie-en circulation, 
Leucon réussit à faire croire à ses sujets que cette 


1. Nova aita Academ. scient. Petropolit. 1805, in-K°, p. 99-130. 
2. Loco suprà laud. p. 118. | | 


74 ANTIQUITÉS GRECQUES 


monnaie avait acquis le double de sa valeur primitive, 
Polyen eût pu, à la rigueur, se servir du mot Xa- 
paxtip ; mais alors il l’eüt certainement employé seul, 
d’une manière générale; il eût dit : Xaæpaxräpé riva 
émba)év, ou simplement : Xapaxräpa émoakév. Mais les 
mots : AAAON yapaxripa ém6arév, se refusent abso- 
lument à cette explication; c’est d'un AUTRE caractère, 
qu’il s’agit ici; et, si le mot grec employé par Polyen, 
correspondait effectivement à notre mot de contre- 
marque , il n’est pas douteux qu’il ne fallût traduire 
les expressions que j'ai rapportées, par : #/ y fit mettre 
UNE AUTRE Côntremarque, Ce qui supposerait que la 
monnaie courante en portait déja une, et ne s'é- 
loignerait probablement pas moins de la pensée du 
savant académicien, que de celle de l’écrivam grec. 
C’est donc d’une nouvelle empreinte, d’un aatre type, 
qu’il faut entendre en cet endroit AXkov yapaxrñpæ; et 
il semble, en effet, qu'à l’aide d'un changement pa- 
reil, d’une transformation totale de la monnaie, ét 
peut-être d’une légère augmentation de poids et de 
volume, la méprise que Leucon voulait accréditer, 
fut plus facile à opérer, qu’au moyen d'une simple 
contremarque, qui, n’altérant en rien. le type primitif, 
laissait subsister dans l'opinion de ceux qui les échan- 
geaient, la valeur des anciennes espèces et, consé- 
quemment, le préjudice causé par les nouvelles. 

Un passage d’Aristote semble néanmoins favoriser 
l'opinion que je combats. Cet auteur rapporte, entre 
autres artifices employés par Denys de Sicile, pour 


DU BOSPHORE. 75 


extorquer de l'argent de ses sujets, un expédient d’un 
genre à-peu-prés pareil à celui auquel Leucon avait 
eu recours au Bosphore. Pressé par les Syracusains 
de leur rembourser de l'argent qu’il leur avait em- 
prunté, Denys se fit apporter, sous peine de mort, 
tout l'argent en circulation. Il y mit ensuite une 
marque au moyen de laquelle une drachme en valut 
deux, et il se trouva ainsi libéré à la fois vis-à-vis 
de tout”le monde. Voici le texte d’Aristote qui ne 
me paraît pas tout-à-fait exempt de difficulté : : 
Aaveucduevds re mapæ Tüv molr@v yphuara èr” droddou, 
ç dmnroÙv aÙTov, ÉxéAeucev dvapépetv Goov Éyer Ti ap- 
qéorov Tpôc adrév ei À A, évarov EÉrabe Tù émiripuov. 
Aveverbévros d8 ro dpyuplou, émxébas XAPAKTHPA, 
éEéduxe Tv dpxyuhv OGo Duvauévnv dpayuas » TÔTE Ôqer- 
Aduevoy Tpôrepoy aviveyxav mpès aûrév. Les expressions 
dont se sert Aristote, pour désigner l'opération frau- 
duleuse de Denys : émxôÿas yæpaxrñpæ, se prétent 
naturellement à l'explication d’une contremarque, 
ou d’un signe particulier, par léquel était doublée 
la valeur de la monnaie courante ; on doit même 
remärquer la manière: dont est employée isolément 
l'expression XAPAKTHPA, conformément à Fobser- 
vation que j'ai faite plus haut; et Fon peut s'é- 
tonner qu'aucun des antiquaires qui ont traité de 


1. Aristot. OEcorom. lib. IL, tom. II, p. 392, G. les mots : 
æpèç adrov, qui terminent ce passage, ne me semblent pas offrir 
un sens bien net, et, peut-être, faut-il lire : xpde abroûs. 


76 ANTIQUITÉS GRECQUES 


l'usage des contremarques, ne se soit autorisé de ce 
passage, pour appuyer une opinion si vraisemblable 
en elle-même. Toutefois, on pourrait encore, et c’est 
le sens qu'ont adopté les interprètes d’Aristote, en- 
tendre ces expressions, d’une refonte de la monnaie 
avec une empreinte nouvelle qui déguisait la super- 
cherie du tyran : allato autem argento, PERcussIT 
.NUMMUM, ta ut denarius unus æstimaretur duobus, 
interprétation tout-à-fait conforme à celle que j'ai 
proposée du même mot dans Île passage de Polyen. 

Il n’est pas douteux, en effet, que ce mot Xapaxrñpa 
n'ait été, dans le langage même d’Aristote, syno- 
nyme d'emnpreinte, de type d'une monnaie; ainsi, 
Aristote rapportant une opération fiscale d’Hippias, 
tyran d'Athènes, laquelle consistait à abolir la mon- 
naie courante, à fixer un prix pour la refonte avec 
une empreinte nouvelle, et à la rendre dans son 
état primitif, se sert des mots: Kéÿar frepovy XAPAK- 
THPA , qui offrent une locution absolument analogue 
à celle qu'emploie Polyen. Voici le passage d’Aristote : 
Tôre vopioua To Ôôv ABnvaior, GO GxULOV éroinoe. Tabac dù 
TV, éxÉkeude pos aûTov dvuxowilev cuveldvruv dè êri 
ri xôÿar Eregov XAPAKTHPA , étédoxe rù adrd épyupiov”. 


s 


1. Aristot. OEconom. hb.II, c. 2, p. 389, H. Les mots : Té£ac riuiv 
que j'ai interprétés par fêxer un prix pour la refonte des monnaies, 
pourraient s'interpréter également, de l’emende infligée en cas du 
refus d’acquiescer à l’ordre du tyran. Mais ce sens ne m’a pas paru 
aussi naturel; et l’autre , étant pour le moins aussi conforme à l’ac- 
ception reçue du mot grec, j'ai cru devoir le préférer. Le mot TIMAx 


DU BOSPHORE. 77 
Il est bien évident qu'ici : Érepov yapaxrñpa, signifie, 
comme : ÂNov Xzpaxrñpæ, dans Polyen, un type nou- 
veau, une empreinte différente de l'ancienne, et non 
une simple contremarque. Ces faits, qu'il ne me serait 
pas impossible de multiplier’, confirment l’explica- 
tion que j'ai donnée de l'opération de Leucon?. L’ap- 
position d'une contremarque sur l’ancienne monnaie 
n’eût été propre qu’à rendre plus patente la banque- 
route de ce prince, et n’eüût servi ni à en déguiser 
la fraude, ni à en dissimuler le caractère; tandis que 
la mesure que je suppose, la fabrication de nouvelles 
espèces d’un type et d’un poids différens, sans être 
moins injuste au fond, était revêtue de formes ca- 
pables, sinon de produire une illusion complète, 
du moins d’adoucir l'iniquité et de couvrir l’odieux 
d’une opération semblable. Observons ici, en passant, 
que les divers témoignages que j'ai rapportés, suffi- 


est employé, sur un marbre d'Oxford, n. XXIX, 2, lign. 3-4, pour 
signifier le prér de la vente d'un esclave : ZNMA ANAPEION, fu 
ONOMA AHMHTPIOZ....TIMAZ APTYPIOY APAXMAN XIAIAN. Voy. 
aussi une inscription de Naupacte, apud Murätori, tom. II, p. 
DXCIL, N. 1 : ZNMA. ANAPEION...TIMAZ APTYPIOY M2. 

1. Voyez d’autres exemples d’exactions à-peu-près semblables, 
rapportées dans le même chapitre d’Aristote. 


2. Nous trouvons, d’ailleurs, sur une médaille de Cotys V, roi 
de Thrace, le mot xAPAKTHP employé pour signifier la monnaie 
même de ce prince: nempe monetam hanc auctoritate et nomine 
Cotyis signatam, ainsi que s'exprime Eckhel, Doctrin. Num. tom. 
Il, p.59 ; telle est aussi l'interprétation que donne de la legende : 
KOTYOC XAPAKTHP, M. Cary, Histoire des rois de Thrace, p. 77. 


78 ANTIQUITÉS GRECQUES 


raient, à cléfaut. d'autre preuve, pour montrer que ces 
opérations violentes sur les monnaies, dont nos an- 
nales et celles des peuples modernes présentent de si 
fréquents exemples, n’ont pas été aussi inconnues aux 
nations de l’antiquité, que l’a prétendu récemment un 
savant académicien’, séduit, peut-être à son insu, 
par une opinion exagérée de la moralité et de la vertu 
républicaines. L'exemple des banqueroutes de Denys 
et de Leucon, donné aux deux extrémités de la Grèce, 
en Sicile et au Bosphore, ne fut pas sans doute une 
injustice isolée dans le système monétaire des Grecs; 
du moins, ne pourrait-on pas le supposer unique- 
ment d'après le titre des princes qui se permirent 
une semblable opération; car, bien qu'ils fussent du 
nombre de ceux auxquels les Grecs appliquaient la 
dénomination de tyrans, l’un des deux n’en passait 
pas moins, aux yeux des Grecs eux-mêmes, pour un 
prince très-sage et trés-habile; et les traits nombreux 
d’exactions du même genre, qu'Aristote attribue aux 
états les plus démocratiques de la Grèce? prouvent 
qu'à cet égard le génie du fisc n’était ni moins fé- 
cond en ressources, ni moins avide de la dépouille 
des peuples, chez ces anciens républicains, que dans 
nos états modernes. | 
Relativement à l'usage des contrernarques sur les 


1. M. Garnier, Histoire de la monnaie des anciens peuples, 
tom. IT, p. 48 et suiv. 
2. Voyez le chapitre indiqué dans une note précédente. 


DU BOSPHORE. 79 


monnaies grecques, question qui, débattue par de 
Boze' et par Pellerin?, a été laissée indécise par le 
docte et judicieux Eckhel#, il me semble que le pas- 
sage d'Aristote, concernant l'opération de Denys de 
Sicile, interprété, comme il peut l'être, de cette sorte 
de signe, autorise à penser qu’en certains cas et dans 
quelques pays, les contremarques furent employées à 
doubler ou à augmenter la valeur de la monnaie 
courante, Mais ce qui est moins douteux encore, c'est 
que, dans un bien plus grand nombre de cas, les 
contremarques servaient à convertir à l'usage d’un 
état, les monnaies d'un état voisin ou étranger; et 
Pellerin qui, le premier, exprima cette opinion, ne 
se trompa qu’en voulant trop la généraliser : faute 
ordinaire à ceux qui pensent établir, d’après un petit 
nombre de faits ou d'éléments particuliers, des règles 
générales et absolues. Les preuves qui viennent à 
l'appui du système de Pellerin, ont été e posées par 
Eckhelé ; d’autres monuments l'ont encore confirmé 
depuis; et je puis y ajouter moi-même le témoignage 
irrécusable des Dariques d'argent du cabinet du Roi, 
lesquelles, au nombre de onze, offrent toutes une 
contremarque, plus ou moins profondément impri- 


_ 1. Voyez la Science des médailles du P. Jobert, avec les re- 
marques de Bimard, tom. I, p. 348 et suiv. 


2. Pellerin, Supplément II, p. 6x et suiv. 
3. Eckhel, Doctrin. Num. tom. I, prolegom. p. ext. 
4. Doctrin. Num. tom. 1, Prolegom., p. exur. 


80 ANTIQUITÉS GRECQUES 


mée, et qui varie sur chacune de ces pièces : tantôt, 
le trinacria, tantôt une étoile, ou un animal marchant, 
etc.; preuve évidente, qu’au moyen de ces signes di- 
vers, plusieurs états différents donnérent cours parmi 
eux à cette monnaie étrangère, renommée dans tout 
l'Orient pour la pureté de sa matière. 

Il est plus difficile d'expliquer l'usage de la contre- 
marque, lorsqu’elle se trouve appliquée sur la mon- 
naie du peuple même qui la fit frapper. Les exemples 
de cette particularité numismatique que Pellerin n’a- 
vait pas même soupçonnée, sont maintenant assez 
communs ?, et j'en puis produire de nouveaux. Ainsi, 
une médaille d'Égine, du cabinet de M. Gossellini, 
offre d’un côté la tortue, et, au revers en creux, une 
petite tortue en contremarque. Ainsi, deux des mé- 
dailles d’Olbia, publiées par M. de Kœhler, portent 
au revers une contremarque ayant un type absolu- 
ment semblable à celui du revers mêmes. L'objet de 
cette double empreinte, était-il de doubler la valeur 


I. J'ai été à même d'examiner, depuis que ceci a été écrit, 
un plus grand nombre encore de Dariques , du cabinet de 
M. Cousinéry; et j'ai reconnu également sur presque toutes ces 
monnaies le même signe ou contremarque, dont le type diffère 
sur chacune d'elles : nouvelle et incontestable preuve du cours 
général qu'avaient ces monnaies, et de la propriété qu'avait la 
contremarque de les convertir à l’usage particulier de telle ou 
telle cité. 


2. Eckhel, Doctrin. Num. tom. I, Prolegom. p. ex. 
3. Voyez planche I, n° 6. 
4. Kœbhler, mémoire cité, p. 118. 


DU BOSPHORE. 81 
de la pièce qui l'avait reçue, comme si le prix du 
métal s'élevait par la répétition du signe? Ou bien, 
était-ce un moyen de rendre à une monnaie tombée 
en désuétude, le caractère légal propre à la remettre 
en circulation? Ou bien enfin avait-on recours à ce 
signe particulier, pour retirer au contraire de la cir- 
culation des pièces de monnaie, et les convertir en 
médailles, proprement dites?. De ces trois supposi- 
tions, dont les monuments seuls .peuvent' quelque 
jour faire reconnaitre la plus vraie, j'avoue que jus- 
qu'ici la première me parait la plus vraisegblable. 

Avant de terminer cette discussion, je dois dire 
quelque chose touchant une autre particularité nu- 
mismatique, qui a quelque rapport avec l'usage des 
contremarques, et qui pourrait fournir aussi une ex- 
plication plausible da passage de Polyen, qui a donné 
lieu à cette digression. Je veux parler des médailles 
surfrappées, nurmni recusi, qui offrent sur le même 
champ un double type, au moyen duquel, tout comme 
à l’aide de la contremarque , il est présumable qu’un 
état appliquait à son usage particulier la monnaie d’un 
autre état. C'est ainsi qu'une médaille de Géla, du 
cabinet du Roi, soumise de. nouveau à l’action du 
marteau, est devenue monnaie de Métaponte ; et l'on 
voit encore, sous l’épi caractéristique de cette der- 
nière cité, la partie antérieure du bœuf à téte hu- 
maine, symbole connu de Géla'. Mais on retrouve 


r. Mionnet, Description etc., tom. I, p. 237, n° 238. 


6 


82 ANTIQUITÉS GRECQUES 


quelquefois cette double empreinte sur la monnaie 
d’un même peuple; l'exemple des Béotiens est connu 
des antiquaires ; et deux médailles inédites de Pan- 
ticapée, qui font partie de la collection du Roi?, 
l’offrent également d’une manière frappante. Sur ces 
monnaies de petit. bronze, l’ancien type d’4pollon, 
avec l’astre au revers, est encore reconnaissable sous 
le nouveau type, qui est la tête de Pan, allusion au 
nom de Panticapéei, et ‘au revers, l'arc et le javelot 
scythiquesé. Ici encore, aussi-bien qu'au sujet des 
contremargues, peuvent s'appliquer les conjectures 
que j'ai exposées plus haut. On peut regarder cette 
double empreinte comme destinée à élever la valeur 
de la pièce, ou même encore à renouveler, dans la 
disette du métal et dans la vue d'économiser les frais 
de: fabrication, une monnaie. ancienne et oblitérée. 
Cette opération, quoique grossière dans ses résultats, 
n’en convenait peut-être que mieux à un peuple, 
rejeté, comme celui du Bosphore, à l'extrémité du 
Pont-Euxin et étranger aux arts de la Grèce; et ce 
fut peut-être aussi par une transformation de cette 
espèce, que Leucon donna à l’ancienne monnaie du 


1. Eckhel, Doctrin. Num. tom. IT, p. 195 - 196. 
2. Voyez planche I, n°’ 7 et 8. | 
3. Millingen, Recueil de quelques médailles grecques inédites 
P-. 17. | 
j 4. L'astre-ette-trépié, symboles d'Apollon, se retrouvent sur 
l'une monnaie de Panticapée du cabinet Ainslie { Sestini, Descript. 
Num. veter. p. 28). 


! DU BOSPHORE: 83 


Bosphore un caractère nouveau : AXov yapaxripæ êm- 
Go. 


$ VIL. 


Il me reste à expliquer quelques particularités de 
l'inscription de Xénoclide, relatives aux peuples qui 
s'y trouvent nommés, et propres en même temps à 
fixer, d’une manière un peu plus précise que je ne 
Pai fait d’abord, l’époque où fut érigé ce monument. 
Pærisade y est qualifié rot des Sindes, des Torètes et 
des Dandariens. Ces deux derniers peuples sont nom- 
més par Strabon au nombre de ceux que l’on com- 
prenait de son temps sous la dénomination générale 
de Mæotes'. En comparant donc notre inscription 
avec celle du monument de Comosarye et celle de 
Mestorippe*, sur lesquelles le même prince est qua- 
lhfié roi des Sindes et detous les Mæotes, il en résulte 
déja qu’à l’époque où notre inscription fut gravée, la 
domination de Pærisade ne s’étendait encore que sur 
deux des tribus des Mæotes, tandis qu'au temps où 
furent gravées les deux autres, la nation entière des 
Mæotes avait passé sous son obéissance; ce qui assure 
à notre inscription une antériorité incontestable, et 
nous permet d'en fixer l'époque, d'une manière au 


1. Strabon. Geograph. lib. XI, p. 495 : Tôy Maury d° eloiv 
abrot ra oi Zuwdoi, xai AANAAÂPIOI xai TOPEÂTAI. 


2. Kæhler, Dissertation sur le monument de Comosarye, plan- 
ches Let IL; voy. planche VI, n°’ 2 et 3. 


6. 


8/4 ANTIQUITÉS GRECQUES 


moins très-probable, aux premières années du règne 
de Pærisade I, c’est-à-dire à peu près vers l'an 343 
avant notre ère. Nous y apprenons de plus » par 
la distinction qu’elle établit entre les Sindes, les To- 
rèêtes et les Dandariens, que Strabon ne s’est pas 
exprimé avec son exactitude habituelle‘, quand il 
assure que les Sindes faisaient partie de la nation 
des Mæotes; cette désignation ne peut, en effet, con- 
venir qu'aux Torètes et aux Dandariens; et les in- 
scriptions publiées par M. de Kœæhier* établissent 
aussi très-nettement la distinction des Sindes et des 
Mæotes. | 

L'inscription de Comosarye ajoute aux Sirdes et à 
tous les Mæotes, un peuple ainsi désigné : xx: GATEON. 
Le savant qui le premier a expliqué ce monument, 
lit GATEPON, et traduit tout ce passage : roi des 
Sindes et de tous les Mæotess et de plusieurs autres 
peuples ; interprétation plus ingénieuse que solide. 
J'aimerais mieux penser que ce mot GATEQN désigne 
ici une de ces nombreuses tribus scythiques, dont les 
noms, seul témoignage qui nous reste à présent de 
leur existence, nous ont été conservés avec plus ou 
moins d’altération, par Strabon et par Pline #. Entre 
les peuplades situées dans les terres, à l’occident du 


1. Strabon. Geograpk. lib. XI, p. 495. 

23. Je les ai reproduites ci-après, planche VI, n° 2 et 3. 
3. Strabon. Geograpk. lib. XI, p. 495. | 
4. Plin. Histor. Natural. lib. VI, c. 5. 


DU BOSPHORE. 85 


Palus-Mrotide, il en est une que Pline appelle Tha- 
los’, nom qu’il faut peut-être corriger conformément 
à la leçon fournie par le monument de Comosarye. Il 
n’est pas douteux, en effet, que cette inscription et 
la nôtre ne nous aient conservé la vraie orthographe 
des noms des peuples de ces parages. Ainsi, les 


_Mæotes sont nommés deux fois, sur l'inscription de 


Comosarye et sur celle de Mestorippe, MAITON, et 
non pas MAIQTON ; particularité que M. de Kæhler 
n'a point assez remarquée, et qui semble venir à 
l'appui de la leçon Muñruw, dont Hérodote se sert 
constamment pour désigner le Palus-Mæotide?. Ainsi 
notre marbre aide à corriger une faute de Strabon, 
ou plutôt de ses copistes, laquelle a été conservée 
par tous les éditeurs et traducteurs de ce géographe. 
Les Torètes sont nommés par lui Topedre ; c'était le 
premier nom qu’il fallait préférer ; et la leçon authen- 
tique, fournie par notre inscription de Xénoclide, se 
retrouve dans Plineé et dans Étienne de Byzance *. 
Je profiterai de cette occasion pour corriger les 
fautes que le même nom, méconnu ou mal rendu 


1. Plin, lib. VI, c. 5 : Sauromatæ. Ad hos profugerat Mithri- 
dates... narravit que Tuazos esse confines.…. in orâ, juxtà 
Cercetas. 


2. Herodot. Histor. lib. IV, c. 86, et atibi. 

3. Strabon. Geograph. lib. XI, p. 495 ; Traduct. franç. t. TV, 
P. 197. 

4. Plin. Histor, Natur. lib. VI, c. 5. 

8. Stephan. Byzant. ?. Topérat * ddvce Tovrixv. 


86 ANTIQUITÉS GRECQUES 


par les copistes, a laissé subsister dans quelques 
passages d'anciens sauteurs. Les Torètes étant placés 
sur la rive orientale du Palus-Mæotide, ainsi que le 
dit positivement Pline : in or, Juzxta Cercetas, flu- 
men Îcarusa, cum oppido Hiero et flumine...inde 
promontorium Crunæ, à. quo supercikum arduum te- 
nent ToreTrz, il n'est pas douteux que ce ne soit le 
nom de Torètes, qu’il faut lire dans ce vers de Denys 
le Périégète ? : 
Kepxérioi T’ OPÉTAI [leg. TOPÉTAI] re xai dxvisvrsc Âganci. 


la situation qu'occupe le promontoire tarétique, Taspe- 
rx dxpa, dans la description de Ptolémée, immé- 
 diatement après le golfe dès Cercètes, correspond 
trop exactement avec l'emplacement et la forme du 
terrain désigné par Pline, comme l'habitation des 
Torètes : superciliun .arduum tenent Toretæ, pour 
qu'on puisse hésiter à rétablir dans le texte de Pto- 
lémée : Toperixà &xpa. Enfin, j'inclinerais à croire que 
dans ce passage du Périple de Scylax #: per dE Xiv- 
duxdv Apéva , Kepxétar vos, xai mod Élanvic Toptxds , ce 
dernier mot Topixdç cache le nom des T'orètes qui 
occupaient le territoire même indiqué ici par Scylax. 
Il serait, en effet, singulier que le nom des Torètes, 
tribu nombreuse et puissante, se trouvât omis dans 


x. Plin. Hist. Nat. lib. VI, c, 5. 

2. Dionys. Perteges. v. 682. 

3. Ptolem. Geograpk. lib. V, c. 9, p. 130. 

4. Scylac. Caryand. Peripl. p. 31, apud Hudson. 


DU BOSPHORE. 87 


la description: de Scylax, qui n'oublie aucune des 
peuplades voismes ou contiguës. La ville grecque dé- 
signée en cet endroit me paraît étre celle que Pline, 
dans ‘une situation absolument semblable, appelle 
Hieron', et je propose de lire, par un changement 
très-léger': mx #64 ÉlAnvis KAÏ TOPÉTAL 

Quant aux Dandariéns, outre Strabon qui les com- 
prend dans l'énumération des peuples Mæotes : +6v 
Mowräv ÿ etot. "Ra Aavdäpror ?, us sont encore «tés 
par Pline et par Étienne de Byzancet. Plutarque, 
dont le texte a:été depuis long-témps corrigé en cet 
endroit*, parle d’un chef de ces Dandariens, nomtné 
Olthacus, qui servait sous les ordres du grand Mi- 
thridate : Hv dé ri év r& arparortôæ Mépdérov AAN- 
AAPION Juvésrnc … OMaxbe … Jévos d” eigiv di Aavdpros 
Bapodpuv rüv megi rèv. Méiënv oixoivruv ; ‘passage re- 
marquable, en ce qu'il prouve que les Dandariens, 
et probablément aussi les autres tribus scythiques, 
sournises au sceptre des rois du Bosphore, ‘avaient 
conservé leurs-dynastes ou ‘princes particuliers6. Pto- 


1. Plin. Hist. nat. lib. VI, c. 5. . 

2. Strabon. lib. XI, p. 495. 

3. Plin. lib. VI, c. 7. 

4. Stephan. Byzant. 2. Auvddouore éôvos Æapt rèv Kabxacov. Holste- 
nius, par une étrange méprise, place ce peuple sarmate au pied 
du Caucase indien (id. Holsten. rot. ad Stephan. Byzant. ». Auy- 
Sépror. ) 

6. Plutarch. ia vit. Lucull. $ xvr. , 

6. Dans la suite du même chapitre, Plutarque parle, en effet, 


88 ANTIQUITÉS GRECQUES 


lémée, dans sa description de cette côte du Pont- 
Euxin, a omis le nom des Dardariens'. I] est cepen- 
dant plüs probable qu'il. y a ici quelque altération 
du texte, puisque, outre le témoignage de Plutarque, 
écrivain peu éloigné du.tenmips où florissait Ptolémée, 
Tacite parle des .Dandarides, comme d’une nàtion 
puissante, et.qui occupait un territoire assez vaste?. 
J'ajoute que leër::nom s’est conservé: jusqu’à nos 
jours, dans celur de Dandurs, lieu. élevé, situé à 
quelque distance. de la mer, entre . Zskuria:et Pit- 
chinka, dont l’emplacement!, suivant l'observation de 
d’Anville Ÿ,. convient :parfaitement. au territoire des 
anciens Dandariens. 

-. Il n'entre pas dans le plan des recherches que je 
me suis'proposées, de-retracer les diverses révolutions 
du. royaume du Bosphore ; le petit nombre des faits 
relatifs à ce pays, et que npus fournissent, presque 
exclusivement à.tout:.autre historien, Strabon et 
Diodore,. a déja été soigneusement recueillié, et je 
dois me borner à ceux qui peuvent donner lieu à des 
observations nouvelles. Il ne parait pas que la domi- 


des chefs ou Dynastes des mêmes tribus. scythiques : rüv éuopüev 
Auvasrüv. 

x. Ptolem. Geograpk. lib. V, c. 9. 
. 2. Tacit. #nnal. lib. XIE, c. 16. 

3. D’Anville, Géograph. anc. tom. IL, p. 116. 

4. Notamment par M. de Boze dans la Déssertation que j'ai 
plusieurs fois citée, et plus récemment, mais avec moins de dé- 
tails, par M. de Kæhier. ; 


DU BOSPHOBE. 89 


nation des Leuconides ait été constamment réglée sur 
les mêmes principes, ni renfermée dans les mêmes 
limites. Si, du temps de Mithbridate, le plus puissant 
des rois du Bosphore, les Dandariens avaient con- 
servé un chef de leur tribu, à plus forte raison de- 
vons-nous penser que, dans les temps antérieurs, où 
- lautorité de ces monarques était encore récente et 
mal affermie, les Sindes et les autres tribus sarmates 
qui leur obéissaient n’avaient pas entièrement re- 
noncé à leur indépendance. Strabon fait mention 
de la résidence royale des Sindes, et je conjecture 
que ‘cette ville était la même qui reçut le nom de 
l'opyrrnia, de celui de Gorgippus, l’un des fils de Sa- 
tyrus IT, roi du Bosphore?. Voici le passage de Stra- 
bon, qui n’est pas exempt d’obscurité : Écre d xai l'op- 
prriar év dë 9 Zuvdixt, To Baotlelov rüv ZivdGv, rAnciov 
rñs Ooérrns*. M. du Theil, qui a exposé dans une 
longue note les difficultés de ce passage, n’a osé en 
résoudre aucune, et peut-être me seratil donné d’être 
plus heureux sur la première question que post le 


4 0 


Y. Strabon, Geograph. lib. XI, p. 496, nous apprend que la 
plupart de ces tribus scythiques reconnaissaient des chefs de leur 
nation, qu’il nomme Sceptouques , et qui eux-mêmes obéissaient à 
des tyrans ou à des rois, sans doute les tyrans ou rois du Bos- 
phore : c'est la manière la plus naturelle d’entendre ce passage, 
que M. du Theil déclare ne pas bien comprendre; tom. IV, p. 200 
de la Traduct. française. 


2. Polyæn. Stratagem. lib. VIII, c. 55. 
3. Strabon. Geograph. Lib. XI, p. 495. 


ga ANTIQUITÉS GRECQUES 

docte interprète ; de savoir si le mot de lopyinriæ 
désigne ici une ville; ou un district; il me semble 
qu’il ne saurait y avoir le moindre doute. C’est des 
villes de la -Sindique que Strabon vient de parler : 
ai dù.houmat mékes ... év 7% Zivouxt; et, lorsqu'il ajoute 
immédiatement-: éorr Ôè xai l'opyexniæ, C'est évidem- 
ment la ville de Gorgippie, qu'il veut dire, sille 
mentionnée par Étienne de Byzance: , et dont à 
nous reste des: médailles, avec la légende TOPTIH- 
EQN*. La ponctuation seule de la phrase de Stra- 
bon en produit l’obscurité ; car, en lisant: Écri dè xai 
Topyirria év 79 Zivdix; rè BaarAeiov rüv ZvdGiv, mAnatoÿ Thç 
BAtrmç, en. supprimant le point après lopyrrie, 
et la particule êt, la phrase devient tout à la fois 
très-correcte: et très-intelligible. Étienne de Byzance, 
qui-n’a fait que transcrire Strabon, pour:tontes les 
positions géographiques de cette côte, nous-apprend, 
en effet, que la ville nommée Sédique, ou la capi- 
tale des Sindes ; était la même qui fut nommée Gor- 
gippe*. La double circonstance, renfermée dans cette 
phrase , d’une ville Sindique, ayant un port, et nom- 
mée aussi Gorgippe, concilie merveilleusement le 
passage de Strabon que j'ai cité, avec un autre du 


1. Stephan. Byzant. D. L'opycrnia æôus Îvduwie, mot que Casaubon 
a depuis long-temps corrigé en celui de zw9œ%c." 

2. Apud Eckhel, Doctrin. Num. tom. IE; p. 339. °° 

3. Stephan. Byzantin. . Zuvdixds - (lisez Sivdixds”) mous mpocsqhe 
rÿ Zxvbia, xouca AIMÉNA: nor dè l'OPTÉDITIHN xaoüoi. 


DU BOSPHORE. 91 


même auteur, où il est question du port et de la ville 
Sindique , à 180 stades. de Corocondurné'. L'ancien 
nom de Sindique, commun:au port et à la ville’, 
resta plus long-temps affecté au premier , lorsque la 
seconde eut pris celui de Gorgippe ou Gorgippie ; 
et la difficulté qu’éprouvait encore M. du Theil, à 
faire de Gorgippie une ville maritime, malgré les 
expressions de Strabon, #whnciov Baldoonç, est entière- 
ment levée par la découverte récente d’une médaille 
de Gorgippie?, offrant, au revers de la: tête d’Apot- 
lon, une prous de vaisseau, emblème indubitable de 
sa situation maritime, ù | 

Les rois du Bosphore étendirent quelquefois leur 
domination jusqu’au -Zanais, ainsi que l’atteste Stra- 
bon *.. Mais il paraît aussi que -les Grecs, fondateurs 
de la ville du même nom que ce fleuve, à l’'embou- 
chure duquel elle était située, essayèrent avec succès 
de. maiñtenir contre. ces princes leur propre indé- 
pendance et celle des peuples Mæotes qui les avoisi- 


1. Strabon. Geograph. lib. XI, p. 496 : Év Sè oradios éxarèv 
éydonxovra & Zuvdxce dort AIMBN xai JIOAIS. | 

2. Voy. Kæhler, Dissertat. sur A monument de Comosarye, 
p. 85. 

3. Strabon, Geograpk. lib. XI, p. 493, se sert du mot ér0oüoav, 
rebelle, pour exprimer la vengeance qu’exerça Polémon I, roi du 
Bosphore, à l'égard dela ville de Tarais : elle lui avait donc été 
précédemment soumise. D'ailléurs, Strabon dit positivement , ibid, 
P- 495, que plusieurs rois du Bosphore, et particulièrement Phar- 
nace, Asandre et Polémon, dominérent tout le pays jusqu'au 
Tanaïs. 


92 ANTIQUITÉS GRECQUES 


naient. C'est, en effet, Strabon lui-même qui nous 
apprend que les Mæotes d’Asie obéissaient, partie aux 
Grecs de la colonie de Tanais, partie aux rois du 
| Bosphore : Tov dt GULTAVTEY Mawrüv rüv Aoctavüv, ot 
mèv ÜmAxouoy Tüv Tù éuropeiov Épdvruv, ro év T& Tavaiôt” 
oi dè rüv Bocropavéw ’. Cette lutte se continua, sans 
_doute avec des vicissitudes diverses, jusqu’au règne 
de Polémon, qui fut maitre du Bosphore, de l'an 14 
avant l'ère chrétienne jusqu’à l'an 2 de la même. 
ére?. C’est, en effet, par les mains de ce prince, un 
des plus puissants qui aient régné au Bosphore, que 
la ville de Tanaïs perdit tous ses précédents avan- 
tages , et se vit dépouillée des richesses acquises par 
une longue. prospérité : Newori pèy oÙy : éerdoônoev 
adrhv Ilokéuov, à Bœoikedc, léredoëcav$. Mais elle ne fut 
pas entièrement détruite, ainsi qu’on pourrait le sup- 
poser d’après ces expressions de Strabon #, puisque 
le mème auteur parle ailleurs de cette ville comme 
étant , après Panticapée, l'entrepôt de commerce le 
plus considérable de ces parages : ÉXTI Ô xat ok 
ÉLOVULOS TÉ TOTAUÉ LÉVIOTOV Ty BapGüpov épmopetoy , 
LLET& TÙ Tavrixéræov 5. Si la domination des rois du 


—————————————— han 


1. Strabon. Geograpk. lib. XI, p. 495. 


2.. Belley, Obs. sur les médailles de Pythodoris, Acad. des Bell.- 
-Lettr. tom. XXIV, Mém. p. 68. 


3. Strabon. Geograpk. lib. XI, P. 493. 


4. Le mot é£erépônoev, que. M. du Theil rend par détrusüt, ne 
signifie proprement. que ravagea. 


5. Strabon. Geograpk. lib. VII, p. 310. 


DU BOSPHORE. 93 - 


Bosphore éprouva souvent des. obstacles ou des 
revers de la part des Grecs mêmes établis à l’extré- 
mité de leurs domaines, les tribus scythiques qui 
leur obéissaient ne se montrèrent pas sans doute plus 
patientes d’un joug imposé par la force. Ainsi, nous 
voyons Pharnace obligé de dériver, au moyen d’un 
ancien canal qu'il avait fait nettoyer, les eaux de 
l’Hypanis sur le territoire des Dandariens et l’inon- 
der tout entier’, probablement pour punir une ré- 
volte ou une défection de ce peuple. Le voisinage de 
ces tribus ennemies amena enfin la chute de la 
seconde dynastie des rois du Bosphore. Non con- 
tentes de leur avoir imposé un tribut?, elles rava- 
geaient, dans les courts intervalles des trèves qu’ell@ 
consentaient encore à accepter, le territoire dont 
elles convoitaient la possession. La Chersonnèse-Tau- 
rique devint le principal théâtre de ces continuelles 
hostilités, et c’est par là que s’opéra la révolution 
dont je vais parler. 


$ VIII. 


La ville de Chersonnèse, long-temps libre et auto- 
nome, ne pouvant plus résister à ces incursions des 


Barbares , fut obligée de se donner un protecteur et : 


. 4. Strabon. Geograpkh. lib. XI, p. 495. 
2. C’est Strabon lui-même qui atteste que, dans l'impossibilité de 


résister aux-Barbares et de payer le tribut qu'ils exigeaient , les: 
rois du Bosphore en cédèrent la souveraineté à Mithridate, Geo- 


graph. lib. VII, p. 310. 


Da PA RE ter die vase 
DES 


94 ANTIQUITÉS GRECQUES 


un maître; elle appela Mithridate - Eupator'; c’est 
Strabon à qui nous devons encore la connaissance 
de ce fait important : Aûrà dë (Xepfdvnoos) hv rourepoy 
adrévouos roplouuévn Ôù dr rüv Bap6dpuv, Avayxécôn 
mpoorérnv Ekécbar Mioidéray rèv Eüréropæ. L'ennemi 
des Grecs du Bosphore et l'adversaire de Mithridate 
était un roi des Scythes, que Strabon nomme Scilu- 
rus, dont les fils, au nombre de cinquante, suivant 
Posidonius, ou de quatre-vingts, suivant Apollonide, 
soutenaient et propageaient au loin la puissance?. 
Mithridate envoya contre eux une armée ; et Les suc- 
cès qu’il obtint dans cette guerre déterminèrent le 
prince qui régnait alors au Bosphore, et qui se 
“mmait Pærisade, à se démettre de la souverai- 
neté de ses états entre les mains de Mithridate. . 
Ainsi finit ka domination des princes Leuconides, et 
le royaume du Bosphore fut dès-lors réuni au 
royaume du Pont : Âpa Sè roérous re épepocuro fix, 
xai Boonépou xaréorn xÜproç map” éxovros Ad6wv TLaipiotdou 
où xaréyovros*. Mais Strabon ne nous fait connaître 
que la catastrophe et les principaux acteurs qui figu- 
rérent dans cette scène intéressante. Du reste, il ne 


1. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 308. 

2. Idem, ibidem: %Zxüoupév rs xai rebç Zxtoüpou aida Troc mepi 
Héñaxoy , oûg ITocud'évios pèy mevrixovrd pnau, ÂroNevidn dù éydaixerra. 

3. Strabon. ibidem, p. 308 ;.et alibi, p. 310 : Toôre Où (Tlar- 
addy) éuévunos xai 6 Gararoc, obx oidç re By évréxerv mpèc rod BapGüpouc, 
pépev rparroivous mail roù mpérspov, Mulpiddrn rü Ebrdrop mapédoxe 


Thv Apr. 


DU BOSPHORE. 95 


nous apprend aucune des particularités qui durent 
en signaler le cours; et nous sommes réduits à des 
conjectures, pour déterminer l’époque à laquelle se 
fit cette cession de Pærisade, et. l'établissement au 

Bosphore. de. la dominatien-de-Mithmedate. . 

. Nous pouvons cependant, d'après quelques circons- 
tances rapportées isolément par le même Strabon, 
présumer que la guerre que Mithridate fit aux Scy- 
thes pour leur arracher la Chersonnèse et le Bos- 
phore, ne fut pas si promptement ni si facilement 
terminée que semblent. l’indiquer les expressions de 
cet auteur que J'ai citées plus haut'. Strabon fait 
mention de plusieurs forts; établis dans la Cherson- 
nèse par Scilurus et par ses fils, dont ils se servaient 
comme de places d'armes contre les généraux de 
Mithridate, et il en nomme trois : Chavum, Nea- 
polis et Paracium* ; ce dernier avait évidemment 
reçu ce nom, quoique Strabon ne le dise pas, de 
Palacus , l'ainé. et le plus puissant des nombreux 
enfants de Scilurus*. Quelques lignes. plus ‘bas ; 
Strabon parle encore des moyens de défense em- 


1. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 309 : ua dù robroue rs dyetpes- 
caro fic. 

2. Idem, ibidem, p. 312 : Kai rà qpobpia, 4 xarsoubacsv Zxoupos 
mai oi æaideç, ciorsp xai épunrmpioc éxpüvro mpèç robc Mibpidérou crTpa- 
tnyobc, Ilaïdxov Te xai Kaÿoy xai Nedmokic. 

3. Idem, ibidem, p. 308 : Ilgdé re vob Zxbôaç émoklpuet Exiloupéy re 
xal tobg Zxioüpou maidaç robe wspi ILAAAKON. 

k. Idem, ibidem, p. 312. 


NT en en | 
ee À .. .. 
# 


96 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ployés par les généraux du roi contre les Barbares, " 


et d’une muraille et d’un fossé qui fermaient l’Isthme 
de la Chersonnèse, près de Ctenus, afin de repousser 
leurs attaques avec plus d'avantage; et ces circon- 
stances ne peuvent également s'appliquer qu'à la 
guerre de Scilurus et de ses fils contre Mithridate. 
Une autre circonstance , pareillement rapportée par 
Strabon, nous apprend encore combien cette guerre 
fut opiniâtre, et combien la domination de Scilurus, 
indépendamment de ses appuis domestiques, avait 
au-dehors -de puissants auxihares. Les Rhoxolans 
prirent part à la querelle de Scilurus, et envoyèrent 
au secours de Palacus, son fils, un secours de cin- 
quante mille hommes, commandé par un-chef nom- 
mé Tasius, et qui fut défait par Diophante, général 
de Mithridate:. Il fallait que la puissance de Scilurus 


s’étendit bien avant dans le nord, pour associer à sa 


cause la nation des Rhoxolans, puisque ce peuple 
. était le plus septentrional que Strabon connüt?. Ce 
seul fait, confirmé par d'autres particularités que je 
me contente d'indiquer, suffirait pour prouver que 


1. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 306 : Oi Si PuEchavei, xat pd 


robs Mubpid'érou roû Eümdropos orparnyobc émoïëmouv, dxovres fyémove 
Téotov* Axoy de Ilakdxe cupuayricoyres T& Exdiobpou. 

2. Strabon. loco suprà laudato : Érie dé rüv PoEcAdvov, € Tivsç 
oixobatv , cÜx 1opeav. 

3. Le même Strabon parle en plusieurs endroits de la guerre 
des Scythes contre Mithridate et ses généraux ; il en nomme deux, 
Diophante, qui construisit contre eux Eupatorium et qui vainquit les 


DU BOSPHORE. 97 


la résistance des Scythes à la domination de Mithri- 
date, se prolongea pendant plusieurs années; et la 
mention du secours envoyé à Palacus fait présumer 
que Scilurus mourut dans le couts de cette guerre 
continuée par ses enfants. 

C'est à peu près aux particularités que j'ai rappor- 
tées d’après Strabon, que se réduisent nos connais- 
sances, touchant l'existence de ce prince scythe, 
Scilurus, rival du grand Müthridate. Plutarque lui 
attribue un trait, célébré dans toute l'antiquité, sous 
la forme d’apologue, et qui confirme le témoignage 
d’Apollonide sur sa nombreuse famille. « Scilurus , 
«ditil, se voyant près de mourir et laissant quatre- 
« vingts enfants mâles, leur présenta un faisceau de 
«traits, en leur ordonnant de le briser. Aucun d’eux 
en’ayant pu y parvenir, Scilurus détacha les traits, 
« l'un après l’autre, et les brisa sans peine, leur en- 
« seignant par là, qu’unis ensemble ils seraient in- 
« vincibles, et faibles s'ils se divisaient'. » A ce té- 
moignage de la puissance et de la sagesse de Scilurus 


les Rhoxolans, lib. VII, p. 312 et 306 ; et Véoptolème, qui vain- 
quit deux fois les Scythes, l'été, dans un combat naval , et l’hiver, 
sur le détroit méme qui séparait Panticapée et Phänagorie, \ib. 
VII, p. 305, et lib. I, p. 73. | 

1. Plutarch. Reg. et Imperat. Apophthegm. tom. IL, p. 88, edit. 
Hutten. : Zxûoupos éyd'onxovra maidas Gfbevas amdimav, mel roeuTaY 
fueXke, d'écuny &xovriwv ÉxdoTe mporeivov, éxilsuge xarabpaïoa: mévrev 
d” rayopeuadyrev, xa” Év adrèc ÉEslav dxévricv, Éravra badiws auvéxA ace 
did'éaxuy éxeivouc, dr ouveorüres ioxupoi dianevoÿaiv, dobevete d” Écovrar 
diakubévres al aractécavrec. 


F7 
4 


98 ANTIQUITÉS GRECQUES 


je puis ajouter à mon tour un monument d'un genre 
aussi neuf, que d’une haute autorité; c’est le portrait 
même de ce prince, gravé sur deux médailles de petit 
bronze, que je publie, et dont les originaux existent 
dans le cabinet de M. de Blaremberg, à Odessa'. Jus- 
qu’à ce jour, aucun antiquai*e n'avait même imaginé | 
qu'il pût exister des médailles des rois scythes et | 
sarmates. Les monnaies que je donne ici prouvent 
que ces princes en ont aussi fait frapper à leur effigie; 
et, indépendamment de la confirmation qu'elles don- 
nent aux témoignages de l’histoire, elles sont encore 
un fait neuf en numismatique} un fait qui ouvre une 
série toute nouvelle d'observations, et qui peut de- 
*, venir, à l’aide de découvertes ultérieures, fécond en 
jconséque du plus haut intérêt pour l’histoire et 
L la chronologie) 

. La premuère de ces médailles nous offre incontesta- 
blement les traitsd'un prince barbare, coiffé d’une es- 
pèce de chapeau d’une forme particulière aux nations 
scythiques: le revers offre dans le champ un caducée, 
placé horizontalement, et surmonté d'un À, élément 
du mot BASIAEOY; la ligne inférieure de la légende, 
parfaitement conservée, est 2KIAOYP, c’est-à-dire : 
(monnaie) du roi Scilurus ; deux autres médailles, 
de la même forme et de la même fabrique?, servent, 
par. les éléments qui en restent, à compléter tout- 


1. Voyez Planche I, n°9 et 11. 
2. Voy. même Planche, n° ro et rr. 


DU BOSPHORE. 99 


à-la-fois et à confirmer la légende que je viens d'é- 
noncer : BAZIA —2K, et 2ZIA —IAOYP, pour: BAZI- 
Acoç ZKIAOYPov. Le caducée se retrouve également 
sur le champ de la seconde médaille; et sur celui de 
la troisième, je crois reconnaître, malgré l’altératuon 
du type, les éléments d’un poisson: symboles qui l'un 
et l’autre se rencontrent sur les monnaies d'Olbia*, 
dans les ruines de laquelle M. de Stempkousky m'ap- 
prend que deux de ces médailles ont été trouvées. 
C'est ce qu’à défaut d’un renseignement aussi positif, 
aurait pu nous révéler la forme même et la fabrique 
dé ces médailles. La forme en est effectivement 1rré- 
gulière et un peu ovalé, comme celle de quelques-unes 
des médailles que nous connaissons d'Olbia*. C'est 
donc indubitablement à Ofbia que celles-ci ont été 
frappées; d’où il suit encore que la puissance de Sci- 
lurus, dont elles offrent l'effigie et dont elles consa- 
crent le titre, que l’histoire ne nous avait point fait 
_connäître ,.s’étendit très-probablement jusque sur 
cette ville et sur les peuples grecs qui habitaient 
hors de la presqu'fle taurique. Cette invasion des 
Scythes remontait sans doute à une époque plus an- 
cienne. Nous voyons dans Hérodoteÿ qu’un prince 


1. Kœhler, Mémoire sur des médailles de la Sarmatie d'Europe 
et de la Chersonnèse-Taurique, dans les nouveaux actes de l’Acad. 
de Pétersbourg, tom. XIV, p. 105, n°* 30 et 32. 

2. Îlen existe plusieurs de cette forme au cabinet du Roi. 

3. Herodot. lib. IV, c.. 78 et sqq. 


‘ portant sur le haut de la tête un ornement qui res- 


" 
x 
+ 


PA 


, 
M FRA ÉT A my 


‘O0 ANTIQUITÉS GRECQUES 


scythe, qu’il nomme Scylès, peut-être un des ancêtres 
de Scilurus', dominait à Olbiopolis, la ville des Bo- 
rysthénites* ; et l'attachement de ce prince aux mœurs 
et aux usages grecs, attachement qu'il se plaisait à 
mamifester de toutes les manières possibles, dans les 
fréquents séjours qu'il faisait à Olbia, et hors de l’en- 
ceinte même du vaste palais qu’il y possédait, devint 
l'occasion ou le prétexte de la conspiration qui le 
priva du trône et de la vie. Ainsi les médailles de 
Scilurus servent de plus à prouver l’extension qu’a- 
vait reçue, à l'occident et au midi de la Scythie, la 
puissance des princes sarmates qui luttérent quelque 
temps avec succès contre l’ascendant de Mithridate. 
C’est encore un fait du même genre, non moins 
inconnu jusqu'ici et non moins curieux, que nous 
révèle une autre médaille? d’un pririce sarmate. Elle 


Joffre, d’un côté, l'effigie d’un roi barbare, ayant une 


barbe pointue, coiffé d’une espèce d’aile d'oiseau, et 


semble à un pétase d'une petite dimension. Le même 
caducée, que nous montrent les monnaies de Scilurus, 
se retrouve sur celle-ci, derrière la tête du prince; 


1. Ce Scylés était contemporain de Scitalcès, roi de Thrace, 
dont le règne commença vers la 1"° année de la LXXXVIII° Olym- 
piade ; voy. Thucydid. lib. IT, c. 29; Diodor. Sic. lib. XII, c. 50, 
51; add. Scholiast. Aristophan. ad Acharn. v. 145. 

2. Herodot. lib. IV, c. 78 : Ebrs éyéyor rnv orpariny rhv Zxubéov de 
rù Bopuabeveitéov &oru. , ; 


3. Voy. Planche IV, n. 1. 


pe = 


DU BOSPHORE. , 101 


et.c'est probablement, sur toutes ces médailles, un_ 
emblème du commerce que les Barbares faisaient avec 
les villes grecques du Pont-Euxin'.#Le mot BACI- 
AEQC, inscrit autour de la figure du personnage re- 
présenté sur .la médaille, ne laisse aucun lieu de 
douter du titre dont il était revêtu. Malheureuse- 
ment, il y a deux lettres effacées dans la seconde 
partie de la légende, qui offre son nom; on lit: 
INC-MEQC, que M. de Stempkousky restitue avec 
beaucoup de vraisemblance : INGIMEQC, Inthimévus, 
par analogie avec le nom d’un roi du Bosphore, Irinthi- 
mévus, dont il nous reste des monnaies*. Le person- 
nage représenté sur notre médaille, est cependant un 
autre prince que ce roi du Bosphore; car il régnait, ou 
du moins sa puissance s'étendait sur Olbiopois;. sur la- 
quelle it ne parait pas, qu’à aucune époque, les snuve- 
rains du Bosphore aient exercé la moindre autorité, Le 
fait que j'énonce ict, de la souveraineté d'Inthimévus à 
Olbia, résulte du symbole que j'ai déja remarqué sur 


1. On trouve un caducée en contremarque sur une nrédaille 
d Oibiopolis , publiée par M. de Kœbhler ( Nouveaux actes de l’Aca- 
déri. dé Pétersbourg’, tom. XIV, p. 105, n. 32). Le méme céducée 
ailé se retrouve sur. plus de vingt médailles de cette ville, décrites 
par, M. Sestini ( Nouv. dettr. numism. t. TV, p.28-3a), à l’occasion 
desquelles cet antiquaire fait la remarque que voici: Città...che tuite 
avessero adottato ilcaduceo , simholo di Mercurio, derotantie {a pras- 
perita del commercio , 0 della stabilità delle loro convenzioni, p. 32. 

2. Voy. Mionnet, Description, tom. IE, p. 382, n° 143, 144. 
Je publie deux nouvelles monnaies de ce prince; voy. Planche IT, 
n. 1, et Planche IV, n. 2. 


102. ANTIQUITÉS GRECQUES 


la face principale de notre médaille, et 1l est d’ailleurs 
changé en certitude par le type et la légende du re- 
vers. On y voit une téte d’ Apollon laurée, type fré- 
quent des monnaies d'Olbiopolis', et généralement 
des villes grècques du Pont-Euxin*. La légende, 
quoiqu’extrêmement défectueuse, offre des éléments 
à l’ordre et au nombre desquels il est impossible de 
ne pas reconnaître le mot OABIOTIOAITON, dont les 
quatre premières lettres : OABI, et les deux dernières: 
ON, sont encore assez lisibles. Au devant de la figure 
d’Apollon, on remarque.le monogramme X , que 
M. de Stempkousky explique par APXovros, et dont 1l 
fait le:titre du magistrat suprême. Mais cette explica- 
tion, quoique naturelle en:soi, et souvent justifiée 
sur des monuments de même nature, ne saurait, je 
crois,’ être admise dans le cas dont il s’agit ici. Ce 
monogramme, qui se retrouve sur d’autres médailles 
d'Olbia, peut, avec beaucoup plus de vraisemblance, 
être lu XAP, et offrir les initiales du nom du moné- 
taire; et c'est ainsi que le même sigle -a été compris 
par M.'de Khler, éditeur des éeules monnaies 


1. Voy. Kæœhlér > Mémoire sur des médailles. de la Sarmatie d'Eu- 
rope et dela Chersonnése-Taurique, dans les Nouveaux Actes de 
l’Académie impériale de Pétersbourg, t. XIV, p. reb, 106; Sestini, 
Nouvelles Lettres rumism. t. IV, P. 27-31, Florence ;:1818, in-4°. 

2. Jé publie une médaille inédite de Chersonnèse, qui offre le 
type d’Apollon, ainsi que plusieurs monnaies de la même ville, 
décrites par M. Sestini, Nouv. Lettr. nurhismal, tom. “I, P- 13, 14; 
voy. Planche IV, n° 4. ‘ 


DU BOSPHORE. 103 
d'Olbia, où il se soit affert jusqu’à ce jour’. J'observe 
encore que d’autres monogrammes indiquant de 
même, non des titres de magistratures, mais des 
noms de monétaires, se reproduisent fréquemment 
sur les médailles d’Ofbia; et, si l’on peut admettre 
que les princes scythes qui dominérent passagere- 
ment à Olbia y laissèrent subsister la forme et les 
titres de l'administration primitive, 1l est moins facile 
de croire, que ces princes aient permis que les signes 
de l'antique indépendänce d'Olbia figurassent sur leur 

propre monnaie. Il est égalément invraisemblable que 
la lacune qui suit le monogramme X , sur notre 
médaille ait été originäirement remplie par le nom 
même du magistrat, que M. de Stempkousky croit 
avoir été l’Archonte d’Olbia. L’altération actuelle du 
type ne permet guère d'établir de conjecture à cet 
égard; mais je ne pense pas que la partie du champ qui 
se trouve vide, ait jamais offert la légende en question. 
J'ajoute une dernière observation sur cette médaille, 
intéressante et précieuse à tant de titres; c'est qu'elle 


1. Kœhler, mémoire cité, n° 32, p. 112. M. Sestini donne une 
autre explication de ce même sigle , laquelle ne me paraît pas non 
plus très-fondée. Il croît que les lettres XAP sont initiales du nom 
de Charax, ville de cette région, de même que les lettres H et 4, 
qu’on trouve également en contremarque sur des médailles d’Olbio- 
polis, appartiendraient aux villes d’Héraclée et de Dandazx. Je 
rapporte cette opinion, uniquement pour la faire connaître et en 
déclarant que je ne l'approuve pas. Voy. Sestini, Nouvelles Lettres 
numism. tom. IV, p. 32, Florence, 1818. 


\ 


104 ANTIQUITÉS GRECQUES 


est d'argent, métal excessivement rare , non-seule- 
ment à Olbia, mais encore dans tout le Pont. Toutes 
les monnaies d’Ofbia, connues jusqu'ici, soit auto- 
nomes, soit impériales, sont de bronze: celle-ci est 
la premiére qui se rencontre en argent; et cette par- 
ticularité numismatique, jointe à la singularité du fait 
historique qu’elle consacre, peut en être regardée 
comme un curieux appendice. 

Du reste, l’histoire ne nous fournit absolument 
aucune lumière, ni sur cet /nthimévus, m1 sur l'époque 
et la durée de sa domination à Olbia. L’Ininthimévus, 
roi du Bosphore , avec lequel le personnage, nommé 
sur notre médaille, n’a d’ailleurs qu'un faible rap- 
port de nom, ne régna qu’un an, et fut contempo- 
rain d'Alexandre Sévère’. Or, il me paraît impossible 
de ne pas assigner à cette médaille une époque beau- 
coup plus ancienne. Le style des figures, la forme des 
caractères, quoique l’un et l’autre altérés par le‘temps, 
la fabrique enfin, ne permettent guère de supposer 
qu’elle s'éloigne de lPépoque de Mithridate. Znthi- 
mévus fut peut-être un des princes scythes qui régnè- 
rent à Olbia immédiatement après Scilurus, peut- 
être même un des nombreux enfants de ce roi sar- 
mate, puisqu'il ne paraît pas que jamais la domina- 
tion de Mithridate, ni d'aucun de ses successeurs aux 
royaumes de Pont et de Bosphore, se soit étendue 


1. Cary, Histoire des rois du Bosphore, p. 74, 75; Visconti, 
Iconograph. grecq. tom. IL, p. 169-x:71. 


DU BOSPHORE. 105 


jusqu'à Olbia. Les habitants de cette ville se recon- 
naissaient tributaires d’un peuple sarmate, établi dans 
leur voisinage; cest un fait curieux que nous ap- 
prend une longue inscription grecque, copiée dans 
les ruines mêmes d’Olbia, par M. de Blaremberg, 
dont malheureusement il ne m’a pas été permis d’en- 
richir ce recueil, mais dont je dois la connaissance à 
M. deStempkousky. Cette inscription parle également 
d’un de ces rois sarmates, dont les Olbiopolites étaient 
tributaires, et qui y est appelé Sætapharne. Il est 
bien à désirer que ce monument soit rendu public; 
et l’on peut, d'aprés l'importance de ceux qu'ont 
produits jusqu'ici les ruines d’Olbia, concevoir les plus 
avantageuses espérances des recherches qui seraient 
dirigées au même endroit. | . 

Avant de terminer cet article, je donnerai la des- 
cription d'une nouvelle médaille d’/ninthimévus, que 
je publie ici'. Eckhel ne connaissait de ce roi du Bos- 
phore que la médaille d'argent, décrite par Seguin”, 
et admise par M. Visconti dans son /conographie 
grecque. Elle porte, autour de l'effigie de ce prince, 
son nom et son titre de roi, complètement ignorés 
d’ailleurs : BACIAEQC ININOIMHOY, et, au revers, la 
date de l’an 531 de l'ère du Pont, 235 de l'ère vul- 
gaire, au dessous de la tête d’un empereur. Depuis, 

1. Voy. Planche IV, n° 2. 

2. Seguin. Select. rumism. p. 46. 

3. Visconti, Zconograph. grecq. tom. IT, p. 170. 


106 ANTIQUITÉS GRECQUES 


la collection du Roi s’est enrichie d’une médaille de 
bronze du même prince, offrant exactement les mé- 
mes types, la même ‘légende et la même date’. La 
médaille que je donne, d’après le dessin de M. de 
Stempkousky?, diffère entièrement, sous tous ces rap- 
ports, des deux monnaies du cabinet du Roi. Elle pré- 
sente, sur la face principale, deux figures opposées 
l’une à l'autre, dont la première, tournée à droite, 
représente indubitablement {e roi Ininthimévus; et la 
seconde , tournée à gauche, est probablement le por- 
trait de la reine son épouse, reconnaissable au long 
voile, dont sa tête est couverte, du moins autant qu'il 
m'est permis d'en juger d’après le dessin que j'ai 
sous les yeux. Elle porte également sur la tête un 
ornement semblable au modius, particularité qui peut 
sembler étrange, et que nous ne saurions ni rejeter 
ni expliquer avec certitude, dans l’ignorance où nous 
sommes de l'histoire et du caractère de ces princes, 
si peu connus, du Bosphore. La légende, dont il ne 
reste que les lettres: EQC, derniers éléments du mot 
BACIAEQC , et les lettres: ININOIM, commencement 
du mot ININGIMHOY, offre bien certainement le nom 
du roi Ininthimévus. Le revers, qui a souffert encore 

plus d’altération, représente une femme à tête tour- 


1. Elle est citée par M. Visconti, dans une note, au même en- 
drôit, p. 171, et décrite par M. Mionnet, tom. II, p. 382, n° 144. 

2. M.deStempkouskÿ ne me fait pas connaître en quelles mains 
l'original de cette curieuse médaille repose actuellement. 


DU BOSPHORE. 107 


relée, assise, entre deux étoiles, symbole qu'il n’est 
pas rare de trouver sur les monuments du Bosphore, 
et qui fait allusion au culte des Dioscures, fort ré- 
pandu dans ces parages; cette femme tient dans sa 
main un ornement, ou attribut, qu’à l’altération du 
type il n'est pas aisé de reconnaître, mais qui res- 
semble à un globe ou à une patère. Dans le champ 
est la lettre capitale B, que je ne chercherai pas à 
expliquer, imitant en ce point la réserve de Cary et 
d'Eckhel. M. Visconti conjecture que les lettres MH, 
KA et IB, qui se reproduisent fréquemment sur des 
monnaies bosphoriennes, de différents modules .et 
de différents âges, depuis Rhescuporis I jusqu’à Eu- 
pator, indiquent, par les nombres 48, 24 et 12, les 
rapports de poids et de valeur, qui existaient entre 
ces diverses piéaes'. Mais cette conjecture ingénieuse 
est détruite, à ce qu'il me semble, par une observa- 
tion que n’a point faite M. Visconti; c’est que, sur des 
médailles postérieures, on trouve, tantôt un M aveé 
un À (41), tantôt un M avec un B (42), et même un 
B (2), tout seul, comme dans la médaille d’Ininthimé- 
vus, que je publie actuellement. Il faut donc attendre, 
pour, prononcer ayec quelque assurance, sur cette 
particularité numismatique , que de nouvelles décou- 
vertes nous aient procuré de : nouveaux moyens de 
comparaison ?. u 


1. Visconti, Zconogr. grecq. tom. II, p. 152. 
2. M, Sestini pense que les lettres IB sar.une médaille de Sau- 


108 :  ANTIQUITÉS GRECQUES 


Je ne crois pas que la suite entière des monnaies 
du Bosphore, connues jusqu’à présent, offre un second 
exemple des deux tétes affrontées que l'on voit sur 
notre médaille d’Inithimévus, autres que celles des 
empereurs, tels que Marc-Auréle et Vérus, ou Sep- 
time-Sévère et Caracalla, qui se voient au revers des 
monnaies de plusieurs princes du Bosphore’. Cette 
particularité unique eût été, à une’autre époque, une 
raison suffisante de rejeter, comme apocryphe, un 
monüment de cette espèce. Mais, aujourd’hui que la 
critique est plus éclairée et dirigée par un esprit plus 
philosophique, cette singularité même n’est qu’une 
raison de plus d'admettre comme sincére un monu- 
ment qui porte d’ailleurs en soi tous les caractères 
de l'authenticité. Il n’est pas moins remarquable de 
trouver sur cette médaille le portrait d’une reine 
du Bosphore, quoique cette particularité ne soit pas 
anique .comme la première. Nous .connaissons déja 
le portrait.de la reine Fryphæne, au revers des mon- 


romate I, de la collection Ainslie, désignent la 12° année du règne 
dece prince, comme sur deux monnaies qui suivent immédiatement, 
de Pépæpyris et de Mithridate II (Lettere sopra alcune medagiie 
rare della collez. Ainsi. tomél, p. 35, 36). Il est singulier que le 
répprochement même de ces trois médailles n’ait pas.averti M. Ses- 
tini de son erreur, et ne lui ait pas fait apercevoir combien il est 
invraisemblable que le même nombre marqué sur la monnaie de 
divers princes dique constamment une même année de teur 
règne. 

1. Apud Cary, Histoire des rois du Bosphore, p. 66 et 71. 


DU BOSPHORE. 109 


naies de Polémon II son mari’ ; et M. Visconti a cru 
reconnaitre de même, au revers des monnaies du 
prince. qu’il appelle Rhescuporis I, les traits d’une 
reine son épouse *. La médaille d’Zninthimévus of- 
frirait donc, si ma conjecture est fondée, le troi- 
sième exemple de cet usage généralement fort rare; 
et nous en ajouterons bientôt un autre plus remare 
quable encore. 

Les particularités que présente notre médaille d’I- 
-ninthimévus m'ont fait examiner avec plus d'attention 
une monnaie que Cary* attribuait à Sauromate III, 
et Pelleriné, des mains duquel elle a passé dans le 
cabinet du Roi, à Eupator. Cette médaille, que je re- 
produis ici*, afin de mettre le lecteur à mème de 
juger de sa parfaite identité avec la médaille d’Znin- 


thimévus, offre, comme celle-ci, à la face principale, 


deux têtes affrontées, représentant, l’une, l'effigie du 
prince au coin duquel elle fut frappée, l’autre, une 
femme voilée, la tête surmontée du m#odius. La seule 
partie de la légende qui soit lisible, consiste dans 
les lettres: BACIA, commencement du mot BACI- 
AEQC, et ce n’est que par des conjectures également 


1. Voyez Sestini, Class. general., p. 61; Visconti, Zconogr. 
grecq. supplément , tom. III, p. 304. 

2. Visconti, ouvrage cité, tom. II, p. 154. 

3. Histoire des rois du Bosphore, p. 71. 

&. Pellerin, Roës, p. 37, planche IV, n° 6. 

5. Voy. Planche IV, n° 3. 


, CR 
.* 


110 ANTIQUITÉES GRECQUES 


dépourvues d'autorité, que Cary a lu XAYPOMATOY, 
et Pellerin EYTIATOPOC, dans la partie effacée de la 
légende. Le revers offre une femme assise, tenant en 
sa main #n globe ou une patère, et dans le champ 
“une étoile et la lettre B, vis-à-vis dé laquelle Pellerin 
a suppléé, avec tout aussi peu de fondement que 
pour le nom du roi, les lettres NY, afin d’en former 
la date de l'an 452 de l'ère du Pont’. Eckhel, qui 
n'avait point sous les yeux l'original de la médaille 
en question, n'a pu que suivre et adopter de con- 
fiance les indications données par Pellerin’; et, 
comme celui-ci, il lattribue à Eupator*. Notre mé- 
daille détruit toutes ces suppositions; et, par la lé- 
gende parfaitement conservée:,ININGIM, prouve que 
l'une et l’autre monnaie, absolument semblables sous 
tous les rapports, appartiennent au roi /ninthimévus, 
à qui désormais doit être restituée la médaille du ca- 
binet du Roi. 


1. Cette méprise était assez familière à Pellerin. C’est ainsi que 
sur uxe médaille de grand bronze de Sauromate III, il a vu la 
date de 472, au lieu d’un seul B, comme sur notre médaille 
_d'Zninthimévus (Roës, p. 38). J'observerai plus bas qu'il n’y a 
jemais d'indication de l'ère du Bosphore sur la monnaie de bronze 
de ce royaume, si ce n’est aux époques où cesse celle d’or et d’argent. 

2. Eckhel, Doctrin. Num. tom. IL, p. 378. 

3. C’est également à Eupator qu'elle est donnée par M. Mionnet, 
qui l’a décrite de nouveau, tom. II, p. 376, n° 103. 

4. Dans le catalogue MSS. de Pellerin, qui est déposé au cabinet 
du Roi, cette médaille est décrite avec la lacune qu’elle offre ef- 
fectivement après le mot BACIAENZ, et la lettre B solitaire. Pel- 


DU BOSPHORE. 11 


Depuis que cet article a été écrit, une nouvelle mé- 
daille d’Ininthimévus est venue à ma connaissance" ; 
et, par les rapports de conformité qu'offre le revers 
de cette médaille avec celui de la monnaie que je 
viens de décrire, elle confirme:pleinement ma con- 
jecture au sujet de l'attribution de cette dernière; en 
voici la description : Téte barbue d’un prince, sem- 
blable à celle de la médaille d'argent d’{ninthimévus; 
dans le champ, un aigle aux ailes éployées., tenant 
dans son bec une couronne; la légende est : BAG... 
QC ININ-IMHYOY, (monnaie) du roi Ininthimévues ; 
au revers: ferme assise, tenant en sa main une pa- 
tère; devant elle, la lettre B; derrière, un foudre au 
dessus d’un autre symbole qu'il n’est pas facile de ca- 
ractériser, vu l’état d’imperfection de la médaille, et, 
dans le champ, une contremarque, signe remarquable 
sur des monnaies de cet aloi et d'aussi bas siècle. La 
lettre B paraît isolée ici, comme sur la médaille que | 
j'ai précédemment examinée; et c’est un autre exemple 
d’une irrégularité, sur laquelle il est prudent d’at- 
tendre, avant de hasarder des conjectures, le témoi- 


lerin n’avait vu de même, au premier abord, dans la seconde tête 
du type, que le portrait de l’épouse du roi, décorée du modius : 
uzxortis ejus modio insipnitæ: Ainsi sa première conjecture se trou- 
vait conforme à la nôtre, en ce point; et, de plus'elle était d’ac- 
cord avec le monument récemment vert ; il est donc permis de 
crotre, que,.si Pellerin eût pu connaître cette seconde. médaille, 
son doute se fût changé en certitude. 


1. Voyez Planche III, n° 1. 


112 ANTIQUITÉS GRECQUES 


gnage de quelque monument plus entier ou mieux 
conservé. Dans tous les cas, cette nouvelle preuve de 
l'existence d'un prince dont le nom avait échappé à 
l'histoire, et dont on ne connaissait, du temps même 
d’Eckhel, qu’une seule monnaie’, sera regardée sans 
doute comme un fait numismatique assez impontant ; 
et, ce qui n’est pas moins curieux, c’est d’avoir re- 
trouvé jusqu'à trois médailles différentes d’un prince 
qui régna à peine une année, puisque nous avons 
des monnaies d’un Cotys, son prédécesseur, de l’an 
235 de l'ère vulgaire, et de Rhescuporis IV, son suc- 
cesseur, également frappées dans le cours de cette 
même année 239? 


S IX. 


Les monuments que j'ai décrits jusqu’à présent, 
ont servi à la fois à confirmer des points importants 
de l'histoire du Bosphore, et à ajouter des faits en- 
tièrement neufs à cette histoire. Ceux que je vais 
faire connaître, non moins curieux sans contredit , 
auront de plus lavantage de rectifier bien des idées 
qui n'étaient jusqu'ici appuyées que sur des conjec- 
tures plus ou moins ingénieuses, et notamment, le 
système imaginé par l'illustre Visconti, sur l’origine 
de la dynastie qui succéda à Polémon I dans le 
royaume du Bosphore. 


1. Forté unicus, dit Eckhel, Doctr. num. tom. IT, p. 380. 
2. Cary, Hist. des rois du Bosphore, p. 753 Visconti, Iconogr. 
grecq. tom. II, p. 171. 


DU BOSPHORE. 113 


Le premier de ces monuments inédits est une mé- 
daille de la reine Gépæpyris, personnage nouvelle- 
ment introduit dans la suite des princes du Bosphore. 
Voici la description de cette médaille * : buste de 
femme coiffée suivant le costume grec, avec cette 
légende d'une conservation parfaite : BACIAICCHC 
THMAITYPEQNC , (monnaie) de la reine Gépæpyris. Au 
revers : buste de femme tutulée et voilée, tourné à 
droite, comme le précédent; et dans le champ, à 
gauche, les lettres IB, douze. J'ai dit que le personnage, 
dont cette médaille nous offre le titre et l'effigie , était 
nouveau dans la liste de princes du Bosphore, et eette 
assertion doit être expliquée et justifiée. Le. Musée 
Tiépolo possédait et M. Sestini* a publié le pre- 
mier une médaille de SauromateI, qu'Eckhel croyait 
unique * et que M. Visconti a donnée de nouveau, 
d'une manière plus correcte, dans son Zconographie 
grecquei. Elle offre, au revers de la tête du prince, 
ainsi qualifié : BACIAENC CAYPOMATOY , un buste 
de femme coiffée à la grecque, avec cette légendé : 
BACIAICCHC HHITAITIYPEOC, de la reine Pépæ- 
prris. M. Visconti, ni aucun des éditeurs de cette 
monnaie*, n’ont soupçonné que cette leçon pouvait 


. 3. Voy. Planche III, n° 3. 
a. Sestini, Lettere, tom. I, p. 36, Livorn. 1789. 
‘3. Eckhel, Doctrin. Num. tom. II, p. 375. 
4. Visconti, ouvrage cité, tom. Il, p 151-152. 
5. Cary parle de cette médaille, mais avec défiance, et il l’at- 
tribue à Sauromate III, Histoire des rois du Bosphore, p. 72-73. 


8 


114 ANTIQUITÉS GRECQUES 


être vicieuse, et le nom de Pépæpyris a été admis 
universellement comme celui de la reine épouse de 
Sauromate 1'. Cependant cmq exemplaires d'une autre 
médaille, vus par M. de Stempkousky* et du nombre 
desquels est celui que je publie actuellement , ne lais- 
sent aucun lieu de douter, qu'il ne faille lire Gépæ- 
pyris et non Pépæpyris, sur la médaille du cabinet 
de Tiépelo, comme sur les cinq récemment décou- 
verts en Crimée, et qui tous portent lisiblement écrit : 
 BACIAICCHC THITAITIYPEQC. 

Mais ce n’est pas à cette seule rectification que se 
borne l'importance de la monnaie nouvelle que je 
publie de la reine Gépæpyris. L'absence du nom et 
de la figure de Sauromate I, sur cette monnaie, montre 
très- probablement que la reine, dont elle offre l'i- 
mage, régna seule sur le Bosphore, après la mort 
de son époux, dont nous ignorons la -date précise. 
M. Visconti, d’après l’époque de l'an 313 de l’ère du 
Pont, correspondante à l’an 17 de la nôtre, qu’on 
trouve marquée sur des monnaies de Rhescupo- 
ris I, successeur de Sauromate I, avait supposé que 
la durée du règne de ce Sauromate n’avait pu excé- 
der seize ou dix-sept ans; mais notre médaille prouve, 


1. M. Sestini, dans la 2° édition de ses Classes generales, Flo- 
rence, 1821, indique la légende Gépæpyris (p. 62), sur une médaille 
de Sauromate IL. 

2. M. de Stempkousky me marque que éroës de ces médailles 
font partie de la collection de M. de Blaremberg, à Odessa. 

3. Iconogr. grecq. tom. IE, p. 151. 


\ 


DU BOSPHORE. 115 


à ce que je crois, qu'il faut déduire de ce temps celui 
de la domination de Gépæpyri$, qui nous est entie- 
rement inconnu; et Je montrerai bientôt, qu’il y a 
. dans ce calcul de M. Visconti d’autres erreurs dont 
la rectification réduira bien davantage encore la du- 
rée présumée du règne. de Sauromate I. Quoi qu'il en 
soit, le règne d’une femme dans le Bosphore, entre 
Sauromate I et Rhescuporis I, fait qui semble attesté 
par notre médaille, offre jusqu’à ce jour une particu- 
larité aussi rare que curieuse’. 

J'ai dit que dans le calcul des années de règne at- 
tribuées par M. Visconti à Sauromate I, il se trouvait 
plus d’une erreur, et c'est ce qu'il importe de dé- 
montrer. Ce savant a établi, sur lorigine de la dy- 
nastie qui succéda dans le Bosphore à Polémon I, 
tué chez les Aspurgitains, un système, fort ingé- 
nieux, qui tend à faire considérer cette dynastie 
comme issue de ces mêmes Aspurgitains, vainqueurs 
de Polémon?. Il croit trouver la preuve de cette ori- 
gine et de cette révolution dans l’état politique du 


1. M. de Chaudoir a publié ( Quelques médailles rares, etc., 
Genève, 1817, p. 15, et planche ITI, fig. 28), une médaille de 
Gépæpryris, qu'il lit Pépæpyré, et qui est la même que la nôtre, 
quoique cet amateur ait cru voir, au revers, la tête de Sauro- 
mate I, couverte d’une espèce de bonnet carré, là, où 1l ne fallait 
voir qu’un buste de femme tutulée. Le dessin de la médaille sert 
à rectifier la description. 


2. Visconti, Zconogr. grecq. tom. IT, p. 149 et suiv. 


8. 


116 ANTIQUITÉS GRECQUES 

Bosphore, sur une médaille jusqu’à ce jour unique”, 
du cabinet du Roi, où l'on trouve le surnom ACHOYP- 
TOY , que M. Visconti traduit par 4spurgitain, donné 
à un prince que Pellerin, Cary* et tous les anti- 
quaires® ont cru être Sauromate I. J'aurai bientôt 
occasion d'examiner cette médaille, et .de prouver, 
d’une maniere irrécusable, par le témoignage d’une 
autre monnaie absolument semblable et parfaitement 
bien conservée, qu'elle n'appartient point à Sauro- 
mate I, et que par conséquent, tout le système établi 
sur cette. attribution, manque désormais de fonde- 
ment. Mais ce que je dois prouver dans ce moment, 
c'est qu’en faisant succéder immédiatement Sauro- 
mate I, prétendu chef des Aspurgitains, à Polémon, 
tué par ces Aspurgitains, M. Visconti se trouve con- 
tredit par des monuments d’une autorité. incontes- 
table et dont il n’ignorait pas l’existence, quoiqu'’elle 
lui ait probablement été connue trop tard. Deux in- 
scriptionus découvertes à Tarnan, près de l’ancienne 


1. M. Sestini (Class. gener. p. 62) semble en indiquer deux, 
l'une et l’autre avec le type et le nom de Sauromate I, savoir : 
CAYPOMATOY ACIIOYPTOY, et: TEIMAI CAYPOMATOTY ACTOTPTOYT; 
j'ignore de quel cabinet est tirée la première de ces médailles, 
qu'aucun antiquaire, à ma connaissance, n’a décrite; et Je crains 
qu'il n’y ait ici quelqu'une de ces méprises assez ordinaires à 
l’auteur. | 

2. Histoire des Rois du Bosphore , p. 46-47. 


3. Eckhel, Doctrin. Num. tom. II, p. 354; voy. la Description 
des mméd. tom. II, Rois du Bosphore , n° 48. 


DU BOSPHORE.. 117 


Phanagorie, et publiées récemment parM. deWaxel:, 
et.par M. de Kæhler?, prouvent que Sauromate I, 
bien désigné sur ces inscriptions par les prénoms ro- 
mains, TIBEPION IOYAION, qui ne peuvent appar- 
tenir à aucun autre Sauromate, se qualifiait /s du roi 
Rhescuporis: YION BASIAEQZ PHZKOYTIOPIAOS, et, 
de plus, se prétendait issu d’une race royale, ainsi 
que le témoigne clairement une dé ces inscriptions : 
BAZIAEYONTA AIIO HPOTONQN ; or ce titre .et cette 
prétention prouvent que Sauromate I ne fut point le 
fondateur d’une race nouvelle de rois, ni d’une dy- 
nastie étrangère au Bosphore. L'interprétation que 
M.Visconti donne de ces derniers paroles, savoir, que 
Sauromate était issu d'une famille qui régnait deplis 
long-temps sur quelque peuplade barbare, ne vient . 
que de ce que ce savant était préoccupé de l'origine 
aspurgitaine qu’il attribuait à Sauromate, d'après une 
médaille mal lue et mal expliquée. Dans tous les cas, 
l'existence d’un roi Rhescuporis, père et prédéces- 
seur de Sauromate I, est invinciblement démontrée 
par les deux mscriptions dont j'ai parlé; et, quelle qu'ait 
été l’origine de ce Rhescuporis, quels qu'aient été les 
événements qui le portèrent sur le trône du Bosphore, 
son règne, dont nous ignorons la durée, dut em- 


* 1. Recueil cité, n° 15, p. 9. 
2. À la suite de la Dissertation citée, n°’ VII et VITE; voyez ces 
inscriptions dans les planches ci-jointes, pl. VIII, nos 4 et 5. 
3. Visconti, à l'endroit cité plus haut, p. 151, note 2. 


118 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ployer une partie du temps compris entre la mort de 
Polémon I, en l’an 2 de notre ère, et les médailles 
de l'an 17 de la même ère, appartenant au Rhescu- 
poris, regardé jusqu'ici comme le premier prince de 
ce nom, et qui ne doit plus être désormais appelé 
que Rhescuporis IT. Ainsi, encore une fois, les règnes 
de Rhescuporis I et de Gépæpyris, veuve de Sauro- 
mate I, doivent nécessairement être compris dans 
l'intervalle des seize ou dix-sept années que M. Vis- 
conti attribuait au seul Sauromate I, et c'est ce qui 
me parait établi de la manière la plus péremptoire. 
L'existence d’un roi Rhescuporis, inconnue jusqu'à 
présent dans l'histoire et révélée par les inscriptions, 
mt semble attestée encore par des médailles inédites 
et très-remarquables à tous égards. J'en ai dù la con- 
naissance et des dessins exacts à M. de Stempkousky, 
qui depuis m'a procuré l'avantage d'enrichir la col- 
lection du Roi d’une de ces curieuses médailles. Aucun 
monument des rois du Bosphore ne nous avait offert 
jusqu'ici tant de signes de triomphe et de symboles 
propres à consacrer le souvenir de quelque événe- 
ment extraordinaire. On en jugera par la descrip- 
tion’: figure debout, appuyée contre un trophée riche- 
ment composé, et foulant a ses pieds des captifs enchat- 
nés; la légende est :.IOYAIOZ BASIAEYSZ PH3KOYII. 
Au revers: une victoire, tenant une couronne, et urRe 


Tr. Voyez ci-après, planche IT, n° x. 


DU BOSPHORE. 119 


branche de palmier. Sur une autre de ces médailles:, 
absolument pareille pour la face principale, on voit, 
au revers : un arc de triomphe surmonté d'une statue 
équestre. On ne saurait nier qu'au premier aspect, 
ce roi Vainqueur, ce trophée, cette victoire, cet arc 
triomphal, cette statue équestre , signes indubitables 
d'une grande et importante expédition heureusement 
terminée, n'indiquent, aussi clairement que le peu- 
vent faire des médailles, qu’une révolution mémo- 
rable s'était à cette époque opérée dans le Bosphore. 
D'un autre côté, la fabrique de ces médailles, évi- 
demment d’un meilleur coin que celles du Rhescupo- 
ris, fils et successeur de Sauromate I; la forme des 
caractères, particulièrement celle de l’epsilon et du 
sigma, qui n’est point encore arrondie, comme on 
la voit sur ces médailles?, prouvent que les monnaies, 
où nous trouvons de pareils signes d’antériorité, joints 
à tant de symboles de victoire, qui ne peuvent con- 
venir au fils de Sauromate I, appartiennent au père 


* 


1. Voy. planche IT, n° 2. 


2. M. Sestini pense que la forme carrée du sigma dénote sur les 
monnaies du Pont une époque postérieure à Hadrien ( Nouv. let- 
tres numismat. tom. IV, p. 15, Florence, 1818). Pour réfuter œtte 
opinion, qui n’est d’ailleurs appuyée d’aucun témoignage , il suffit 
de la médaille de Polémon II, au revers d’Agrippine de Claude, 
que M. Visconti a donnée dans son Zconogr. grecque, tom. I, p. 
149; voy. Mionnet, Description, tom. II, p. 365. M. Sestini a 
lui-même publié plusieurs médailles de Polémon II et de la reine 
Tryphæne , où se retrouve la même particularité paléographique: 
( Class. gener. p. 6x, 2° édit. ). 


120 ANTIQUITÉS GRECQUES 


de ce prince, c'est-à-dire à ce Rhescuporis, nommé 
dans lés inscriptions de Phanagorie, et fondateur 
d’une dynastie nouvelle, dont ces signes de victoire 
attestent l'établissement et le triomphe. 

Une considération nouvelle vient à l'appui de ces 
idées. L’épigraphe d’une de‘ces médailles’ porte sim- 
plement .BASIAE:2PH2KO, c'est-à-dire Le roi Rhes- 
cuporis, sans l'addition des prénoms romains IOY- 
AIOZ TIBEPIOZ, qu'offrent les deux autres. Ces pré- 
noms ont été expliqués par tous les antiquaires ?, au 
moyen de cette pratique d’adulation, alors assez ré- 
pandue dans l’orient$, par laquelle les petits rois, à 
qui les Césars laissaient encore une ombre d’indé- 
pendance, cherchaient à gagner ou à conserver la 
faveur de ces maîtres du monde. Les titres de HIAO- 
KAIZAPA et de BIAOPQOMAION, Arni des Césars et des 
Rornains, que prend Sauromate I sur les deux in- 
scriptions de Phanagoriet; celui de APXIEPEYZ TON 
ZEBAZTON, pontife des Augustes, que le même prince 
prend sur .une autre de ces inscriptions, prouvent à 


1. Du cabinet de M. Galléra, à Théodoste ; j'en possède le ca- 
talogue rédigé par M. Galléra lui-même. 

2. Cary, Histoire des rois du Bosphore, p.43; Visconti, Zconogr. 
tom. II, p. 151. 

3. L'exemple du roi de Judée, Agrippa II, nommé Julius , celui 
du roi de Thrace, Rhœmétalcès, nommé de même Caius Julius, 
sont connus des antiquaires : il serait superflu d’en citer d’autres. 

4. Kœhler, Dissert. citée, n° VII et VIII, et ci-après, pl. VIIL, 
n° 4et 5. 

5. Mème Dissertation, n° 1x: voyez, planche IX, n° [. 


DU BOSPHORE. 1 


quel point le respect de la majesté impériale était porté 
dans cette famille nouvehe de rois; mais nos médailles 
nous font de plus connaître l'origine et le progrès de 
cette espèce d'hommage que les princes du Bosphore, 
à partir de Rhescuporis I, rendaient aux empereurs. 
En effet, la médaille avec l'inscription : BABIAEYZ 
PH2KO, doit être du temps où Rhescuporis, à peine 
investi du titre de roi, par sa victoire sur des ennemis 
domestiques, n'avait. point encore obtenu l'agrément 
ou la sanction de Rome; celle où se lit le seul prénom 
IOYAIOÏ, appartient à une époque plus récente, où 
Rhescuporis avait déja reçu le prix de son dévouement 
à Auguste; et le prénom TIBEPIOZ, qui-accompagne 
celui-là, sur la plupart des monnaies de Rhescuporis, 
fait probablement allusion à l'entremise de Tibère, qui, 
vers l’époque où l’on peut supposer que se fit l’exaltation 
de Rhescuporis, se trouvait en Illyrie avec une armée 
formidable:, et par les mains duquel il est probable que 
le nouveau souverain du Bosphore fit sa soumission à 
 Auguste?. Quel que soit le jugement du lecteur sur 
cette dernière conjecture, il n'en reste pas moins dé- 
montré, d’après toutes les preuves que j'ai recueillies, 
‘que les nouvelles médailles, dont j'ai donné plus haut 
la description, appartiennent à un Rhescuporis I, 
pére de Sauromate I, et que, comme ce roi doit être 


1. Vers l’an de Rome 759 ou 760; vid. Dion. Cass. Histor. rom. 
lib. LV, $S 27; Sueton. ir Tiber. c. XVI- XVIL 

2. Cette conjecture a déja été proposée par M. Visconti, dans 
une note de son Zconographie grecque , tom. IT, p. 177. 


129 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ajouté à la liste des princes du Bosphore, les mon- 
naies frappés à son coin doivent de même enrichir le 
catalogue , jusqu’à ce jour encore si complet, de la 
numismatique de cette contrée . * 

Je dois prouver maintenant que le système imaginé 
par M. Visconti, sur l’origine de la dynastie qui succéda 
dans le Bosphore à Polémon I, manque tout-à-fait de 
fondement, et c’est encore au moyen de monuments 
inédits, et de la plus parfaite conservation, comme 
de la plus haute autorité, que j'établirai mon opinion. 
Voici dans quels termes M. Visconti a présenté la 
. sienne : « Les Aspurgitains, qui avaient fait périr Po- 
« léfmon 1, restèrent possesseurs du Bosphore. Auguste 
« ne chercha point à venger la mort de son alhé; il 
«paraît qu’il se.contenta.de l'hommage que son vain- 


1. Un amateur éclairé, M. le baron de Chaudoir, a publié 
(Quelques médailles tares, etc., Genève 1817, in-8°) une médaille 
d’un Sauromate, qu'il croit antérieur à Sauromate I, d’après lés 
caractères PMA, qu'il interprète par 144. Il suffirait d'observer 
que cette date prétendue tomberait à l’an 153 avant J.C., époque 
‘où régnait au Bosphore Mithridate V Évergète, pour détruire une 
supposition si peu vraisemblable. La lettre P est probablement 
initiale du nom de Rhescuporis, fils de Sauromate IIL, à qui ap- 
partient cette médaille, ainsi que l’a déja remarqué M. Sestini ( De- 
scrip. num. vet, Lips. 1796, in-4°, p. 241). J'ajoute qu’on peut 
regarder comme un fait certain, qu'aucune date n’est exprimée au 
: Bosphore, que sur la monnaie d’or, d’argent ou d’electrum, et 
jamais sur celle de bronze, si ce n’est à partir des temps, où cette 
dernière monnaie devint, avec le billon, la seule monnaie du 
Bosphore, je veux dire à partir de l’an 531 de l’ère dn Bosphore, 
ou des règnes d’Ininthimévus et de Rhescuporis IV. 


DU BOSPHORE. | 123 


« queur lui rendit. Ces faits, indiqués à peine par Stra- 
« bon, empruntent beaucoup de lumière des monu- 
«ments numismatiques et paléographiques. On savait 
« par le témoignage du géographe, que des rois bar- 
« bares gouvernaient ces contrées sous la déperidance de 
« Rome; mais il ne nous apprenait pas que ces princes 
«étaient les chefs de ces mêmes Aspurgitains qui 
«avaient renversé Polémon. Je me crois autorisé à 
« l’assurer , d'après le surnom d’Æspurgitain, TOY AC- 
«TIOYPTOY, qu'on donne au roi Sauromate 1, sur 
«une médaille du cabinet du Roi.» J'ai plusieurs 
observations à faire sur ce passage, où les textes des 
anciens sont interprétés d’une manière beaucoüp trop 
hypothétique. Cette assertion, que les Aspurpitains 
restèrent possesseurs du Bosphore, n’est autorisée par 
aucun témoignage, et ne parait point conforme au 
récit de Strabon, quelque liberté qu’on se donne pour 
le commenter; car Strabon dit simplement que Po- 
lémon, ayant porté la guerre chez les Aspurgitains, 
fut pris par eux et qu'il y pént?; ce qui ne suppose 
nullement que lés Aspurgitains, vainqueurs de Polé- 
mon , äiént porté à leur tour la guerre dans les éfats 
de leur ennemi; et il est au contraire bien plus vrai- 
semblable que, satisfait d’avoir repoussé une injuste 


1. Zconogr. grecque, tom. II, p. 149. 

2. Strabon. Geograph. lib. XI, c. 17, p. 495 : Où émribépevoc 
oépov 8 Baouebc... toypia Angôsis axébavs; et aïlleurs, lib. XIT, c. rx, 
P. 556 : Tauurnoavros év roi Âomoupyiavois xahoupévors rüv mept Thv Ziv- 


dixnv BapGdpuv. 


124 ANTIQUITÉS GRECQUES 
aggression, ce peuple demeura tranquille après sa 
victoire. L'autre assertion de M. Visconti, également 
fondée sur le témoignage de Strabon', savoir, que 
des rois barbares gouvernaient le Bosphore sous la dé- 
pendance de Rome, n’est pas plus conforme au texte 
de cet historien, du moins en ce qui concerne l’ori- 
 gine barbare de ces princes, d'où l’on infère qu'ils 
pouvaient être les chefs des Aspurgitains: car Strabon 
ne dit autre chose, sinon que le Bosphore et les pays 
qui en dépendent, appartenaient à des rois établis 
par les Romains? ; et rien dans ce passage ne désigne 
assurément les chefs des Æspurgitains plutôt que 
tous autres chefs, Scythes ou Sarmates, qui, devenus 
maîtres’ du Bosphore par quelque révolution inté- 
rieure, auraient obtenu des Romains la confirmation 
de leur titre. 

Reste donc la médaille de Sauromate I, avec le 
surnom ACTIOYPTOY, seul appui, tant soit peu solide, 
du système de M. Visconti. Mais d’abord, ce surnom 
ACTIOYPTOY désigne-til si clairement le peuple que 
Strabon, seul, à ma connaissance, entre tous les 
higtoriens anciens ?, nomme deux fois Âgroupywavoi, 


1. Strabon. Geograpkh. lb. VII, p. 312; voy. tom. III, p. 68, 
de la 7raduct. franc. 

2. Voici le texte : Kaï vüy bd troie rüv Bosmopavay BaatAaüotv,. oôc 
dv Popatot XATAOTNOWOLV, ÉTAVTE ÉGTL. 

3. Étienne de Byzance, au mot Âorovpytavoi, nomme les #spur- 
gitains ; maïs comme il ne fait que reproduire le témoignage de 
: Strabon, il ne forme point une autorité nouvelle. 


DU BOSPHORE. 125 


qu’on doive s'interdire toute autre espèce d’explica- 
tion? Ne pourrait-on pas supposér, avec une égale . 
vraisemblance, que ce nom de ACTIOYPTOY est celui 
du’père du prince, soit Sauromate, soit tout autre, 
quia cru pouvoir placer une pareille désignation sur sa 
monnaie ‘? Ne pourrait-on pas même l’entendre d’un 
titre. d'honneur affecté par ce prince, à cause de sa 
victoire sur. ces mêmes Aspurgitains, dont 1l aurait 
délivré le Bosphore ? La manière dont s'exprime Eckhel 
à. l'égard de ce surnom, ne me semble pas contre- 
dire cette dernière supposition : zormen ACIIOYPTOY 
dubium non videtur ex gente .bosporanä captum* ; 
 Eckhel, en effet, regarde comme hors de doute que 
ce surnom est emprunté du peuple aspurgitain, ce 
qu'on pourrait néanmoins contester; mais il laisse 
indécis à quel titre et dans quel sens 1l en était em- 
prunté. Or, est-il probable que, si les Aspurgitains 
fussent restés maîtres de ce royaume, Strabon, qui 
en connaissait si bien l’histoire, qui nomme deux fois 
ce peuple, n’eût fait aucune allusion à.une semblable 
révolution, et qu'il n’eût point ajouté, à l’indication . 
de la défaite et de la mort de Polémon I, la particu- 
larité, assurément aussi importante, du remplacement 
de ce prince sur le trône du Bosphore par le chef même 
des barbares qui l'avaient fait périr? Enfin, il a été pré- 


1. Cary exprime cette conjecture qui me semble la plus pro- 
bable de toutes. 


a. Doctrin. Num. tom. IL, p. 375. 


126 ANTIQUITÉS GRECQUES 


cédemment prouvé quece Sauromate, préténdu chef 
des Aspurgitains, ne fut pas le premier prince de sa 
dynastie; et, sous ce rapport encore, l'ensemble des 
faits que nous avons exposés, s’accorde avec le silence 
de Strabon sur la conquête du Bosphore par les As- 
purgitains, pour réfuter l'opinion de M. Viscontt. 
Mais voici une dernière considération, qui, à ce qu'il 
me semble, doit nous la rendre tout-à-fait inadmmssible. 
C’est que Les lettres MA, au devant des lettres TOY, 
d’après lesquelles on a jusqu'ici attribué sans diff- 
culté cette médaille à Sauromate I, n’y sont nullement 
visibles ; qu’on n’a pu, dans l’altération de la légende, 
telle ‘que je la reproduis fidèlement’, y lire de suite 
les caractères MATOY, que par conjecture, ou par 
cette sorte de divination assez habituelle aux anti- 
quaires ; et qu'enfin un autre exemplaire parfaite- 
ment: bien conservé, de la même médaille, que je 
publie pour la première fois, porte une inscription 
toute différente. 

Voici la description de la Drétendue médaille de 
Sauromate I, publiée par Cary?, et depuis reproduite, 
sans la moindre contestation , et, sur la foi de cet ha- 
bile critique, par Eckhelÿ et par M. Visconti. . 

D'un côté, chaise curule, surmontée d’une couronne; 


1. Voy. ci-après, planch. IIT, n° 2. 

2. Histoire des rois du Bosphore, p. 46, planche I, n° 9. 
3. Eckhel, Doctrin. Num. tom. II, p. 374, 375. 

4. Jconogr. grecq. tom. IL, p. 149-160. 


DU BOSPHORE. 127 


dans le champ, une épée et les lettres : TEIMAI B; 
c'est-à-dire : honneurs du roi; la lettre. B, la seule qui 
soit maintenant visible, étant indubitablement initiale 
du mot BACIAEQC. La lacune qui suit nous a pro- 
bablement fait perdre le nom du roi, qui avait reçu 
ces honneurs. Au revers : bouclier rond, lance et des 
ornements, qu’à l’altération du type il n’est pas facile 
de reconnaître ; dans le champ, les lettres KA, yingt- 
quatre, et la légende : ACIHOYPTOY, précédée de 
quelques caractères, desquels: on ne reconnait avec 
certitude que O et Y, et d’où l’on peut inférer de 
même, avec begucoup de probabilité, le pronom 
TOY, placé devant le surnom ACTIOYPTOY ; auoune 
trace, par conséquent, du mot CAYPOMATOY, qui, 
s’il eüt réellement existé sur cette médaille, n’eût pu 
convenablement se placer qu’à la suite des mots: TEI- 
MAI BACIAEQNC, qui se lisaient originairement de 
l'autre côté. 

Voici maintenant la description d'une autre mé- 
daille, dont il existe plusieurs exemplaires, notam- 
ment dans le riche cabinet de M. le comte Séverin 
Potocky, à S. Pétersbourg, et dont je dois à M. de 
Stempkousky un dessin fort exact et fort soigné. Cette 
médaille servira à suppléer et à éclaircir ce qui est 
resté incomplet et abscur dans la médaille, précédem- 
ment décrite’. 

D'un côté, chaise curule, surmontée d'une cau- 


1. Voy. ci-après, planche ET, n° sr. 


128 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ronne; dans le champ, une épée dans le fourreau, et 
les lettres : TEIMAI BA ; le reste du mot BACIAEQC, 
coupé, et, à la syte, le nom KOTYOC, parfaitement 
lisible, quoique les extrémités des Kttres en soient 
de même rognées; c’est-à-dire : honneurs du roi Cotys.- 
. Au revers : bouclier rond, surmonté, à droite, d’une 
téte humaine, à gauche, d’une tête de cheval bridé, 
disposées en trophée; lance ; dans le champ, épée, 
casque, et les lettres KA, vingt-quatre; la légende, 
également bien conservée, est : TOY ACIIOYPTOY, 
mots sur lesquels je m’abstiens, quant à présent, d’ex- 
poser des conjectures, mais qui complètent évidem- 
ment la légende gravée sur l’autre face de la mé- 
daille, et qui, lus de suite, comme ils doivent l’être, 
composent l'inscription suivante : TEIMAI BACIAEQC 
KOTYOC TOY ACÇIIOYPTOY. 

Rapprochée dela prétendue médaille de Sauro- 
mate I, cette monnaie offre avec celle-ci une confor- 
mité parfaite ; mêmes types des deux faces, même 
métal, même module, même fabrique, même forme 
de caräctéres; l'une et l’autre, en un mot, absolu- 
ment identique, appartient évidemment au même 
prince; et le nom KOTYOC, qui a disparu de la pre- 
_ miere, et qui s'est conservé sur la seconde, prouve, 
avec le même degré d’évidence, que ces deux mon- 
naies doivent être attribuées, non à Sauromate I, 
mais à un Cotys; et par conséquent le système de 
M. Visconti, établi en entier sur cette attribution fau- 
tive, est désormais ruiné par sa base., 


DU BOSPHORE. 129 


Avant de rechercher quel peut être le Cotys auquel 
appartiennent ces médailles si curieuses, je ne puis 
m'empêcher de relever un exemple, non moins re- 
marquable peut-être, de l'espèce de fatalité qui s’at- 
tache aux monuments mêmes, comme à la renommée 
de ceux qui les publient les premiers. Le P. Hardouin 
avait eu connaissance de la médaille de Cotys, dont 
je viens de parler, et 1l en avait donné une descrip- 
tion d'une rare exactitude; voici ses propres expres- 
sions : BACIAEQC KOTYOC TEIMAI; Regis Cotyis 
honores. Sella.curulis, supra quam corona laurea. 
)( IOY- ACTIOYPTOY. Clypeus, infra, KA. A la vérité, 
l'explication. qu'il propose, est tout-à-fait erronée : 
fortè, dit-il, Jul Aspurgi munus, sive clypeus, Kai- 
cape Aouetiavé, Cæsari Domitiano'. On voit qu'il prend 
pour initiales des noms César Domnitien , les lettres nu- 
mérales KA, vingt-quatre, qu’on trouve si fréquemment 
sur la monnaie de bronze du Bosphore. Mais du moins 
il s'exprime avec une sorte d'hésitation et avec une 
réserve, qui prouvaient sa sincérité ; 1l ajoute, ce 
qui en est encore une preuve nouvelle, qu'il a vu 
de ses yeux cette médaille de petit bronze, apportée 
du Levant; et il allègue encore, à l'appui du sien, le 
témoignage de M. de Boze. Tout cela n’a pas empêché 
que la description inexacte, ou plutôt la préoccupa- 
tion de Cary, n'ait prévalu sur le témoignage ocu- 
laire du P. Hardouin ; Cary s’est contenté de dire: «On 


1. Harduin. Oper. select. p. 141. 
| 9 


130 ANTIQUITÉS GRECQUES 


« ne sait ce que cette médaille est devenue; peut-être 
« que le P. Hardouin ne l’a pas décrite exactement, 
« et que c’est la même que celle dont je parle dans 
« cet article’. » Eckhel a exprimé plus faiblement en- 
core un doute à peu près semblable? ; et M.Visconti 
n’a pas, même à l’article de Cotys*, indiqué la mé- 
daille du P. Hardouin. Cependant 1l est à présent 
avéré que c’est ce dernier seul qui avait bien vu; et 
ce n'est qu'après avoir tourné long-temps dans le 
cercle des suppositions gratuites, que la vérité se 
trouve irrévocablement fixée par un monument con- 
farme au témoignage de cet antiquaireé. 

Il s’agit maintenant de rechercher, quel est le prince 
nommé Cotys sur les médailles dont je viens de par- 
ler. On ne saurait diriger ces recherches ailleurs que 
dans le Bosphore; car, outre la fabrique, qui appar- 
tient évidemment à ce pays, et qui diffère, par le 
poids et le volume, de la fabrique usitée en Thrace, 
les lettres KA, gravées sur le champ de ces médailles, 
sont, de l’aveu de tous les antiquaires”, un signe au- 
quel on reconnait indubitablement la monnaie du 


1. Histoire des rois du Bosphore, p. 47. 

2. Doctr. num. tom. II, p. 375. 

3. Iconogr. grecq. tom. IE, p. 157. 

4. M. Sestini n’a pas, même dans ses Classes generales , jugé la 
description d’Hardouin, digne d’une simple mention. Voy. la 2° 
édit. de l'ouvrage cité, p. 62, Florence, 1821. 

5. Caryÿ, Histoire des rois du Bosphore, p. 44, 45; Eckhel, 
Doctrin. num. tom. IL, p. 374. 


Lam 7 


DU BOSPHORE. 131 


Bosphore, bien qu'on ne soit pas d’accord sur l’usage 
ou la signification de ce signe. D’un autre côté, on 
ne peut guère les attribuer au Cotys, I du nom, qui 
régna dans le Bosphore, de l’an 46 à l'an 69 de l’ère 
vulgaire ; en effet, il est bien diffcile, d’après les 
renseignements que nous fournit Tacite, sur la ma- 
nière dant il usurpa le trône occupé par son frère 
Mithbridate, et sur la guerre qu'il soutint à cette oc- 
casion contre les Romains!, il est, dis-je, bien diff- 
cile de concevoir les honneurs extraordinaires attes- 
tés par notre médaille, si ce prince, usurpateur du 
trône et ennemi des Romains, était le même prince à 
qui sont décernés ces honneurs. Quant au Cotys II, 
dont le règne s'écoula sous l'empire d’Adrien, il me 
parait tout-à-fait impossible, d’après la fabrique bien 
connue de ses monnaies, de lui attribuer les médailles 
en question. | | | 

C’est donc à une époque plus ancienne, plus rap- 
prochée des événements qui, après la mort de Polé- 
mon I, troublérent l’ordre de succession établi dans 
la monarchie du Bosphore, et y portèrent sur le trône 
une dynastie nouvelle, qu'il faut, selon nous, cher- 
cher le prince auquel appartiennent ces médailles. 
Outre les présomptions négatives que je viens d’ex- 
poser, voici, d’ailleurs, des indices qui pourront 
donner plus de probabilité à notre opinion. 

Le type remarquable qui accompagne la légende 


pe 


x. Tacit. {rnal. lib. XII, S 15. 


132 ANTIQUITÉS GRECQUES 


des honneurs du roi Cotys, savoir, la chaise curule 
surmontée d'une couronne, se retrouve, absolument 
semblable, sur une médaille de Rhescuporis, qu’à la 
légende :...AEQC PHCKO..0... c’est-à-dire Bac: AEQC 
PHCKOvwrOpi00ç6, (monnaie) du roi Rhescuporis, j'ai at- 
tribuée précédemment à un Rhescuporis, père de Sau- 
rorhatel, et fondateur dé la nouvelle dynastie du Bos- 
phore. Le même type se rencontre également sur une 
monnaie de Sauromate I, bien clairement désigné par 
les prénoms romains, 7'berius lulius, qui précèdent 
son nom, dans la légende que voici: T.IOY....CA..OM- 
ATOY; savoir : T. IOY}Mou CAupOMATOY. Ces deux 
médailles, dont la première est encore inédite et fait 
partie de la collection de M. Galléra de Théodosie, 
cédée au cabinet du Roi, et dont l’autre a été publiée 
par Cary' et par Eckhel*, confirment également la 
conjecture que j'ai exposée plus haut, savoir, que les 
honneurs accordés à Cotys par les Romains, appar- 
tiennent à l'époque des premiers fondateurs de. la 
dynastie nouvelle du Bosphore, Rhescuporis et Sau- 
romate I, son fils; d'ou il suit que ce Cotys lui-même 
appartient et à la même dynastie et à la même époque. 

Une médaille pareillement inédite de Sauromate I, 
vient encore ajouter à cette conjecture un nouveau 
degré d'autorité. Cette pièce, non moins remarquable 
que toutes celles que j'ai données jusqu'ici, repré- 


1. Histoire des rois du Bosphore, p. 44, planche 1, n° 7. 


2. Doctrin. num. tom. IL, p. 374. 


DU BOSPHORE. 133 


sente’, d’un côté : un roi assis sur une chaise curule 
et tenant un sceptre élevé; la légende, dont il ne reste. 
que les lettres : YC CAYPOM ,-offrait probablement, 
dans son état primitif, les noms et titres de ce roi, 
ainsi qu’il suit : T.IOYAIOC BACIAEYC CAYPOMATHC, 
c'est-à-dire : le roi Tibère Jule Sauromate ; le revers 
offre un trophée composé des mêmes éléments que 
celui de la médaille de Cotys l’aspurgitain, combinés 
un peu différemment ; savoir : un large bouclier sur- 
monté d’une téte casquée, à droite, et d’une téte de 
cheval, également à droite; et, dans le champ, une épée 
et une hache, avec les lettres numérales MH, quararite- 
huit. Ce revers offre aussi une légende, dont il ne reste 
que le mot CAYPOMATO. Il est évident, .à la seule 
inspection de cette médaille, que le prince, au coin 
duquel elle a été frappée, a voulu y réunir les di- 
vers symboles que porte celle de Cotys l'aspurgitain, 
savoir : {a chaise curule, le sceptre et le trophée, 
monuments précieux de la puissance de ces princes 
et de l'amitié des Romains. Cette seule analogie suf- 
firait pour nous la faire attribuer à Sauromate I, 
quand bien même, la fabrique, la terminaison du 
mot roi, au nominatif, de même que sur les mon- 
naies de RhescuporisT, et la forme des caractères, sur- 
tout du sigma carré, qui est aussi le même que sur ces 
monnaies, ne démontreraient pas la solidité de cette 
attribution. La monnaie de Cotys l’aspurgitain et celle- 


1. Voyez planche II, n° 5. 


134 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ci de Sauromate I, ainsi confirmées et justifiées l’une 
par l'autre, prouvent donc invinciblement que ce 
Cotys appartient à l’époque même de l’avénement de 
Ja dynastie de Sauromate ; mais j'en puis donner une 
preuve plus positive encore , et toujours d’après des 
monuments inédits. 


Entre les médailles de la collection de M. Galléra, dont 


je possède dés à présent le catalogue exact et raisonné, 
il s’en trouve une, qui est ainsi décrite : téte imberbe 
diadémée, avec la légende : BACIAE. .PHCKOYTIOPI- 
AOC, c’est-à-dire : (monnaie) du roi Rhescuports; au re- 
vers : tête de femme couverte d’un voile, à droite; der- 
rière, le monogramme : BAK ; devant, les lettres KA, 
vingt-quatre. Cette médaille appartient indubitable- 
ment, d’après les types et la fabrique, au premier Rhes- 
cuporis ; la tête imberbe diadémée représente proba- 
blement Tibère, fils adoptif d’Auguste; on sait, en 
effet, que les souverains du Bosphore aimaient à re- 
produire sur leur monnaie les traits des empereurs 
romains, dans la dépendance desquels ils vivaient, et 
dont ils s’efforçaient, à tout prix, de gagner et de con- 
server la faveur. Il est moins aisé de déterminer quel 
est le buste de femme voilée, qu'offre le type du re- 
vers ‘: nous avons déja vu ce type sur des médailles 
d’Ininthimévus ; celles de Sauromate nous offrent éga- 


1. Ce qui augmente la difficulté, c'est que le buste de femme se 
retrouve aussi au revers de la tête de Gépæpyris ; voy. notre mé- 
daille , planche IIT, n° 3, et planche III, n° 28 du recueil déja cité 
de M. de Chaudoir. 


DU BOSPHORE. 135 


lement un portrait de femme, où nous avons reconnu 
celui de la reine, son épouse. Il est probable que 
c'est aussi celui de la reine, femme de Rhescuporis, 
que nous devons voir au revers de sa médaille, à 
moins que, par suite du même culte, voué aux mem- 
bres de la famille impériale, on n’aime mieux y voir 
le portrait de Livie ou de Julie, ainsi que l’ont pensé 
des antiquaires’. Mais ce qu’il y a sans contredit de 
plus remarquable sur cette médaille, c’est le mono- 
gramme BAK, qu'on ne peut interpréter autrement 
que par : BAoüewç Koruos, c’est-à-dire: (monnaie) du 
roi Cotys. Il en résulterait que le Rhescuporis, fonda- 
teur de cette dynastie du Bosphore, aurait eu pour 
associé à l'empire Cotys, probablement son frère, le 
même qui aurait porté le surnom de ACIIOYPTOY, 
sans doute parce que ses succès contre les Aspurgt- 
tains auraient, en délivrant le Bosphore de l'invasion 
ou des hostilités de ce peuple barbare, affermi le 
sceptre dans ses mains et dans celles de Rhescuporis. 
Il est du moins certain que l’initiale K*, du nom de 


1. Sestini, Class. gener. p. 62, 2° édit. 

2. M. Sestini a publié ( Lettere sopra alcune medagle rare della 
collez. Ainsi. p. 36, 37), une médaille de Cotys I, contemporain 
de Néron, dont le monogramme est BA KO; et le même mono- 
gramme se retrouve sur une autre médaille du même prince, dé- 
crite par Eckhel (Sylog. ZT, tab. VIII, n° 6). Mais cette variété de 
monogrammes se rencontre sur des médailles d'Eupator, qui por- 


tent : BA-EY (Mionnet, Description, tom. Il, p. 376, n° 104), et, 


plus communément, BA°E (Sestini, oper. supra laud. p. 40, 
n° 20); voyez ci-après, planche II, n° 6 et 7 et planche III, n° 6, 


136 ANTIQUITÉS GRECQUES 


ce roi du Bosphore ne convient à nul autre prince 
que Côtys ; il n’est pas moins démontré que, du 
temps de Rhescuporis I, on ne peut trouver aucun 
prince, régnant au Bosphore, conjointement avec 
lui, que-le Cotys, auquel nos médailles attribuent les 
mêmes symboles et les mêmes titres d'honneur qu’à 
Rhescuporis I; et je ne crois pas, d’après toutes ces 
raisons, ou plutôt, d’après des monuments dont l’au- 
torité est irrécusable, qu'on puisse contester les in- 
ductions que j'en ai tirées. Nous devons donc ajouter 
à la liste des rois du Bosphore, prédécesseurs de Sau- 
romate I, non-seulement Rhescuporis I, son père, 
mais encore Cotys 1, son oncle, celui qui fut sur- 
nommé l’Aspurgitain, si tant est que ce mot AC- 
HOYPTOY doive se traduire ainsi; et, par suite de 
cette double restitution, lés princes, nommés Rhes- 
cupèris I et Cotys I, par les antiquaires, doivent s'in- 
tituler Rhescuporis II et Cotys II, et ainsi des autres. 

Tous les faits que J'ai précédemment établis, vont 
recevoir une confirmation nouvelle par deux monu- 
ments également nouveaux ; le premier est une mon- 
naie inédite de Rhescuporis I, dont voici la descrip- 
tion ’ : téte barbue et diadémée, à droite; dans Île 
champ, sceptre, derrière la tête, et, devant, trident ; 


trois médailles nouvelles d’Eupator, dont le monogramme est : 
BA:-E. Le monogramme qui se reproduit le plus fréquemment 
suf la monnaie d’or ou de bronze de CotysI, est celui-ci : BA'K ; 
voy. Sestini, Class. gener. p. 62, 2° édit. 

1. Voyez planche II, n° 3. | 


DU BOSPHORE. » 137 


légende : TIBEPIOC IOYAIOC BACIAEYC PHCKOY- 
IHOPIC ; revers : cavalier nu en course, tenant un 
&laive du bras droit élevé, sans légende; à l’exergue, 
les lettres numérales MH, quarante-huit. Ce que cette 
médaille, que j'attribue, sans hésiter, d’après la fabrique 
et la légende, au Rhescuporis, père de Sauromate I, 
renferme de plus curieux, c’est le type du revers, qui 
nous offre probablement la figure d’un ancien habi- 
tant du Caucase, au moment où il fond sur l’ennemi. 
Mais ce revers devient surtout remarquable, par sa 
parfaite conformité avec celui d’une autre médaille de 
Cotys, pareïllement inédite, et qui porte d’un côté’: 
une téte diadémée, non barbue, d’un caractere et d’une 
fabrique analogues à celle de la médaille précédente, 
tournée aussi à droite, et, dans le champ, le même sym- 
bole, le trident, avec la légende : BACIAEWC KOTYC” ; 
de l’autre côté: un cavalier nu, en course; dans la même 
attitude , et, au dessous, les mêmes lettres numérales 
MH, quarante - huit; en un mot, un revers absolu- 
ment semblable. Or, il me parait évident, d’après le 
style et la fabrique de ces monnaies, surtout, d’après 
la conformité des symboles et du revers, qu’elles ap- 
partiennent aux princes que j'ai nommés Rhescupo- 
ris 1 et. Cotys I, dont le premier fonda la nouvelle 


1. Voyez planche II, n° 4. | 

2. L’oméga du mot KOTYWC peut étre une faute du graveur; 
car j'ai toutes les raisons du monde pour compter sur "la fidélité du 
dessin que je mets sous les yeux du lecteur. 


138 ANTIQUITÉS GRECQUES 


dynastie du Bosphore, et eut le second, pour com- 
pagnon de ses travaux et pour collègue ou pour suc- 
cesseur immédiat. Indépendamment de ce que les 
revers de ces deux monnaies, dont la premiere est 
bien certainement du premier Rhescuporis, semblent 
être sortis du même coin, les traits plus jeunes du 
prince représenté sur la seconde confirment cette at- 
tribution': la forme seule des caractères pourrait 
indiquer une époque plus moderne , si la maladresse 
du graveur ne se décelait ici par une faute grave dans 
le nom de Cotys, écrit KOTY&C, au lieu de KOTYOC, 
qu'offrent, sans aucune exception, toutes les médailles 
connues jusqu'ici, de Cotys I et de Cotys IE. 

Je ne peux m'empécher de relever à cette occasion 
une autre erreur commise à l'égard de la monnaie de 
Cotys'Il. L'ignorance où l’on avait été jusqu'ici de 
l'existence et de l’époque de Cotys l’aspurgitain, avait 
fait attribuer par Cary?, et par tous ceux qui Font 
suivi sans examen, toutes Les médailles qui portaient 
cé nom, à Cotys II, contemporain d’Adrien. Celles 
de, ces médailles qui portent une année de l’ère du 
Bosphore, appartiennentseules, suivant moi, àCotysIl; 
mais parmi celles qui lui ont été attribuées, 1l en est 


1. Si l’on adopte cette conjecture, plusieurs des médailles attri- 
buées à Cotys II, entre autres celle qu'Eckhel décrit la seconde 
parmi les monnaies de ce prince, Doctrin. nwn. tom. II, p. 378 
devront étre rendues au prince que j'ai nommé Cotys L 


2. Cary, Histoire des rois du Bosphore, p. 60 - 62; Eckhel, 
loco suprà laud. p. 378. 


DU BOSPHORE. 139 


au moins une qui doit être restituée à Cotys l'aspurgi- 
tain : telle est celle que Carya publiée’ ,et qui offrele mo- 
nogramme BA .K, c'est-à-dire: BACIAEQC KOTYOC, au 
revers d’un temple tétrastyle, avec la légende KAÏIE, 
initiales du nom de Jupiter capitolin*. Cary avoue, 
avec sa candeur ordinaire, que c’est uniquement le 
goût de la gravure qui lui a fait attribuer cette mé 
daille à Cotys 11. Avec un peu plus d'attention, on 
reconnaît au contraire que de goût de la gravure et le 
caractère de la fabrique se rapportent infiniment 
mieux au style de la monnaie que j'ai décrite de Cotys 
l’aspurgitain. M. de Stempkousky, qui possède un 
exemplaire de cette prétendue médaille de Cotys IT, 
parfaitement conservé, m'assure, en effet, que la 
grandeur, la fabrique , le métal méme (beau cuivre 
jaune), sont tout-à-fait semblables dans la monnaie 
de Cotys l’aspurgitain et dans celle-ci. À la vérité, on 
retrouve ce même temple tétrastyle, avec la légende 
KAIIE , au revers d’une médaille d'Eupator À, dont le 
règne n’est pas très-éloigné de celui de Cotys IT; et 
c'est peut-être cette analogie , aperçue par Cary“, 
qui a confirmé cet habile antiquaire dans sa première 


1. Cary, à l'endroit cité, p. 6a, planche II, n° 11. 

2. Explication du P. Frœlich, adoptée par Cary et par Eckhel, 
qui en ôte le mérite à son compatriote, pour l’attribuer au savant 
français ( Doctrin. num. tom. II, p. 378 ). 

3. Frœlich, Animadv. in num. urbium , tab. IT, n° 4; Cary, Hist. 
des rois du Bosph. p. 67, 68 ; Eckhel, Doctr. zum. tom. IT, p. 379. 

4. Cary, à l'endroit cité, p. 62 et 68. 


140 ANTIQUITÉS GRECQUES 


supposition. Mais il ne serait nullement imvraisem- 
blable , qu'à un plus grand intervalle de temps, 
Eupator eût fait revivre sur sa monnaie un symbole 
employé sur celle des fondateurs de la dynastie qu'il 
avait remplacée: ; et ce qui le prouve encore mieux, 
c'est que la médaille en question d’Eupator s'éloigne 
tout-à-fait, pour la qualité du métal et pour Ka fa- 
brique, de celle qui est présumée appartenir à Co- 
tys IL, d’après la seule analogie du type gravé sur le 
revers. 

On ne m'objectera pas sans doute que la médaille, 
où je trouve à la fois le titre et le nom de Rhescuporis, 
exprimés en toutes lettres, le titre et le nom de 
Cotys, exprimés en monogramme, appartient, non 
au royaume du Bosphore, mais à celui de Thrace, où 
deux princes, nommés Cotys et Rhescuporis, régnèrent 
conjointement vers les temps d’Auguste et de Tibère, 
et dont nous possédons des monnaies, sur lesquelles 
leurs noms sont réunis de cette manière. En effet, 
la fabrique des monnaies de Thrace diffère tellement 
de celle du Bosphore, pour quiconque a la moindre 
habitude de ces monuments, que cette analogie de 
noms, et même le synchronisme des princes qui les 
ont portés, ne sauraient exciter le plus léger doute. De 
plus, cette analogie n’est pas elle-même aussi com- 
plète qu'il le faudrait, pour rapporter aux princes 


1. Capitolin. Zn vita imper. Antonin., d’après une correction 
de Cary , Histoire des rois du Bosphore, p. 64. 


DU BOSPHORE. 141 


de Thrace, la médaille que j’attribue à ceux du Bos- 
phore. La leçon constamment usitée au Bosphore, est 
PHCKOYTIOPIAOC , tandis que dans la Thrace, ce nom 
s'écrivait PACKOYTIOPIAOC, ou PAICKOYTIOPIAOC. 
Enfin, les lettres KA, qui sont, ainsi que je l’ai déja 
remarqué, un signe certain et irrécusable, que les 
monnaies où elles se rencontrent, appartiennent au 
Bosphore, suffisent pour établir entre les médailles 
du Rhescuporis et du Cotys de Thrace, et celles des 
princes du même nom, au Bosphore, une distinction 
qui, d’ailleurs, résulte de tous les autres caractères. 

Du reste, cette analogie de noms entre les sbuve- 
rains du Bosphore et ceux de la Thrace, à la même 
époque, semblerait indiquer quelques rapports d’ori- 
gine entre ces deux dynasties. Outre ces noms com- 
muns de Rhescuporis et de Cotys, celui de Rhémé- 
talcès' se rencontre également sur la liste des rois de 
Thrace, comme sur celle des rois du Bosphore. Dans 
des temps plus anciens, on voit figurer, dans les dis- 
sensions de la mäison royale de Thrace*?, un prince, 
nommé Bérisade, nom évidemment le même que ce- 
lui de Pærisade, puisque c’est sous cette forme, ainsi 


1. Dion. Cass. Hist. rom. lib. xcrv, c. 32. Voyez une inscrip- 
tion rapportée par Spon, Voyage, tom. III, p. 196; et une autre 
inscription, dans Fabretti, p. 439; voy. aussi Cary, Histoire des 
rois de Thrace, p. 64 - 71 ; 78 - 80. 


2. Demosthen. Orat. contrà Aristocr. tom.I, p. 623 et sqq., édit. 
Reisk. Voy. Cary, Histoire des rois de Thrace, p. 22 et suiv. 


142 ANTIQUITÉS GRECQUES 

que je l'ai remarqué plus haut’, que l’orateur Di- 
narque nos a transmis? le nom du roi de Bosphore, 
appelé Pærisade, sur ses propres monuments. Quoi- 
que l’histoire ne nous ait conservé que bien peu de 
notions sur les rapports des Thraces avec les princes 
du Bosphore, nous savons cependant que ces rapports 
existaient d’une manière fort étroite. Dans les troubles 
qui s’élevèrent à la mort de Pærisade I, entre ses trois 
fils, Arniopharne, roi des Thraces, se déclara en faveur 
d'Eumélus i, le plus jeune de ces princes, et il amena 
à son secours une armée considérable # : c'est Diodore 
de Sicile qui nous l’apprend. Depuis cette époque, 
nous retrouvons encore les Thraces fréquemment 
mélés dans l’histoire du Bosphore, et l’on sait que le 
grand Mithridate , souverain de ce pays, avait parmi 
ses troupes nationales, un corps de Thraces auxi- 
aires. On pourrait conjecturer, que, dans l’anarchie 
qui suivit la mort de Polémon I, et au défaut de 
souverains légitimes, quelque prince Thrace, usant de 
l'avantage que lui donnaient ces relations anciennes 
entre les deux peuples, obtint le royaume du Bos- 
phore, après en avoir chassé les Aspurgitams, et com- 


1. Voy. p. 29, 30. 

2. Dinarch. Orat. contra Demosth. tom. IV, p. 34, edit. Reisk. 

3. Diod: Sic. lib. XX, c. 22. 

4. Diod. Sic. loco suprà laudato : Ta d'Ebuie auvendysr mèv Âpre- 
pépyns 8 Toy Opaxdv Baardebc, immsie mb Exov diouupioue, metodc de doyt- 
Aiouç mpôç Toic Jiamupiors. 


DU BOSPHORE. 143 


mença une dynastie nouvelle, distinguée à la fois par 
l'amitié des Romains et par le surnom d’ACIIOYP- 
TOY, monument de cette victoire. Cette conjecture, 
qui-paraîtra sans doute tout aussi plausible, que celle 
par laquelle M. Visconti va chercher chez les Aspur- 
gitains eux-mêmes les princes qui donnèrent des lois 
au Bosphore, aurait du moins l'avantage de rendre 
‘compte, d'une manière aussi satisfaisante que pos- 
sible : 1° de cette analogie de noms entre les princes 
de Thrace et du Bosphore, analogie qui se montre 
principalement à cette époque; 2° de l'extraction 
royale attribuée par les monuments à Sauromate Ï; 
3° enfin, des liaisons d'amitié qui existèrent dès le 
principe entre ces nouveaux princes du Bosphore et 
les Romains, liaisons qui n’auraient été, dans cette 
supposition, qu’une suite naturelle de celles que les 
rois de Thrace avaient précédemment forméeg avec les 
Romains. Quel que soit, au reste, le jugement que 
l’on porte sur cette conjecture, les faits suivants ne 
m'en semblent pas établis d’une manière moins in- 
contestable, d'après tous les monuments que j'ai fait 
connaitre. | | 
1° Le prince, à qui tous les antiquaires donnaient 
le surnom d’Æspurgitain, et, qu’à ce titre, M. Vis- 
conti regardait comme le fondateur de la dynastie qui 
remplaça Polémon I, sur le trône du Bosphore, ne 
fut ni le premier prince de cette dynastie, ni celui de 
ces princes auquel fut affecté ce surnom d’Aspurgitain. 
2° Avant lui, deux rois du Bosphore, qui doivent 


t 


144 ANTIQUITÉS GRECQUES 


être appelés Rhescuporis I et Cotys I, régnèrent dans 
l'intervalle de l’an 2 à l’an 17 de l’ère vulgaire ; et les 
médailles concourent avec les inscriptions, pour as- 
signer à ces princes la place qu'ils occupent dans la 
suite des rois du Bosphore. 

3° Le règne de la reine Gépæpyris, et non pas Pé- 
pæpyris, remplit probablement aussi une partie .de 
cet intervalle de 15 années, attribué aux règnes de 
Rhescuporis I et de Cotys I". 


1. Ce n’est que d’après des monuments indubitables, que j'ai 
établi l'existence de Rhescuporis I et de Cotys I, comme rois du 
Bosphore, à partir de l’an 2 de l’ère vulgaire. Je puis maintenant 
justifier mon opinion par un rapprochement curieux, et que je n’ai 
fait moi-même, qu'après avoir terminé cette partie de mon travail. 
Dans une note ajoutée au chapitre de l’Zconographie grecque, qui 
traite des souverains du Bosphore *, M. Visconti a donné lexpli- 
cation de geux médailles, décrites par M. Mionnet sous ce titre **: 
Roës inconnus du Bosphore-Cimsmmérien, contemporains d’ Auguste. 
Ces deux médailles représentent d’un côté, ainsi qu’on l’a présumé 
avec beaucoup de raison, la tête d’Auguste, puisque les années qui 
y sont marquées, savoir 304 et 305 de l’ère du Pont, correspon- 
dent aux ans 8 et 9 de l’ère vulgaire. L’effigie du personnage, 
gravé sur le revers, est moins aisée à déterminer; cependant, 
M. Visconti conjecture , très-ingénieusement, que l’un de ces por- 
traits est celui de Tibére, l’autre, celui de Drusus , fils unique de 
Tibère, prince qui porte effectivement ce nom dans l’histoire et 
sur les médailles, et auquel beaucoup d’honneurs furent déférés 


* Iconogr. grecq. tom. IE, part. IL, chap. vit, p. 176-177. 
_ ** Mionnet, Description, tom. IT, p. 366, n. 42-43. La première de:ces 
médailles est dans le cabinet de M. Allier, à Paris : la seconde se trouvait dans 
celui de feu M. Fourcade, à Sinope ; j'ignore ce qu’elle est devenue. 


DU BOSPHORE. 145 


$ X. : 


{ 


Parmi les monuments que la reconnaissance des 
villes grecques avait consacrés à la mémoire de leurs 


sn 


pendant les deruffres années de l'empire d’Auguste *. Mais M. Vis- 
conti explique les monogrammes, gravés sur ces monnaies, d’une 
manière qui me semble tout-à-fait inadmissible. Il pense que les 
lettres : KA, signifient Apcücos Kaïsap; et les lettres : NEK, NEpov 
Kaïcæ. Or, il est impossible de croire qu’un roi du Bosphore, 
quelque loin qu’ait été poussé son respect pour la maison impé- 
riale, n’ait empreint sur sa monnaie aucun signe de sa puissance, 
et que non-seulement les effigies; mais même les monogrammes, 
aient été pris dans la famille d’Auguste. Jose assurer qu'il est sans 
exemple que ces princes aient fait frapper de la monnaie, avec 
l'effigie des empereurs, sans y placer au moins l’initiale de leur 
nom, avec l’année de l’ère du Pont qui concourait avec celle de 
leur règne; et c’est d’après ce principe, que Cary expliquait le 
même monogramme: NEK, gravé sur une médaille de Cotys I, par 
NEpoy Kéruç. M. Visconti, pour être conséquent avec lui-mème, est 
obligé de rejeter cette explication, si raisonnable en elle-même, 
et la seule qui soit d'accord avec tous les monuments ; et il la rejette 
d’après cette unique raison, que 4 nom de Cotys ne peut setrouver 
sur une médaille frappée l'an 305 de l'ére du Pont **. Les mé- 
dailles que j'ai fait connaître, et qui constatent l'existence d’un 
Cotys, roi du Bosphore, de l’an 2 à l'an 17 de l'ère vulgaire, dé- 
truisent sans retour l’objection de M.Visconti; elles prouvent que 
les monogrammes, gravés sur les deux monnaies en question, ne 


peuvent s'interpréter que par: Apoÿaes Kiruç et NEpuv Kérus ; et que 


ces deux monnaies , attribuées jusqu'ici à des roës inconnus du Bos- 
phore, doivent être restituées à Cotys l’aspurgitain, dont elles 
concourent elles-mêmes à confirmer le règne, de la manière la plus 


* Dion. Cass. Æist. rom. lib. LVI, G 17. 
** Visconti, à l'endroit cité, p. 177. 


10 


146.  ANTIQUITÉS GRECQUES 


plus dignes magistrats et de leurs plus utiles àitoyens, 
je ne crois pas qu’il en existe de plus remarquable 
que l'inscription d’Olbiopolis qui fait le sujet de cet 
article. Je n’en connais point d’aussi étendue, ni d’une 
conservation aussi parfaite, dans tout son contenu. 
L'abondance et la vivacité des expressions @'a dictées 
un sentiment si honorable, élégance et la variété 
des formes du langage, concourent également à en 
faire, sous le rapport même de la diction, un des 
_ monuments les plus précieux de la langue grecque, 
telle qu’elle florissait encore au premier siècle de notre 
ère, dans cet endroit reculé du Pont-Euxrin; et 1 
n’est personne qui, en lisant les belles paroles qui la 


Ooar rékes éorepavüouv @edxhex Zarupou Hpuax ApUGOÏ oTEpLVOLG- 
OXEtorokeirer, HpaxAedrar, Iavot”,Toueirai, Meinros, Xepodvnocog, 
Neixoun sic, BuGévruoe, Ipouosic, lorpravoi, Kiios, Bécropos, 
Nerxaueis, Auacouavot, OSnoceire,KoNaæriavoi, Aréuerx Tüpe, Eivérr. 


Ért Apyévroy rüv mepi Oeoxea, Zarépou rù À, 
vos Bordpouiüvos ET, éxxAnotag yevouévne 
mavOuou , elonynoasévou Âvnipüvroc Âvatuué- 


formelle, et indépendamment de toute idée systématique. Nous 
pouvons donc être assurés désormais de posséder, dans ces mé- 
dailles incertaines, la monnaie d’or de Cotys 1; et nous en tirons 
encore cette conséquence importante pour l'histoire, que ce prince 
régnait, et probablement seul, au Bosphore, lang de l’ère vulgaire. 


1. Lisez : Tiavoi. 


DU BOSPHORE. 147 


terminent, ne conçoive use hante idée du caractère. 
d’un peuple si sensible aux bienfaits et si reconnais- 
sant des services dont il était l’objet. 

Cette inscription consacre les honneurs rendus à 
la mémoire d’un citoyen d'Olbiopols, Txéocrès, fils 
de SATYRUS, par ses compatriotes et par des habi- 
tants des autres villes du Pont, qu’un commerce 
journalier et des rapports d’origine ou de voisinage 
amenaient à Olbiopolis, et dont les noms figurent en 
tête du décret. Voici d’abord le texte de cette inscrip- 
tion ‘avec les légères corrections dont il a besoin; je 
l'accompagnerai d’une version française, aussi litté- 
rale que possible. 


VERSION FRANÇAISE. 


Villesquiontcouronné Théoclès, fils deSatyrus, Héros, de cou . 
ronnes d'or: Olbiopolis , Héraclée , Tius, Tomes, Milet, Cher- 

son nèse, Nicomédie, Byzance, Prusias, Istrus, Cyzique, Bospo- 

rus, Nicée, Amastris, Odessus, Callatia, Apamée ) Tyra, Sinope. 


Re , 


Sous l’archontat de Théoclès, fils de Satyrus, (&rchonte) pour 
la quatrième fois, et de ses collègues, le quinze du mois Boé-" 


dromion , l'assemblée générale ayant eu lieu, sur L : propo- 


———_—_—_—_—_——————rp pq 
1. Voyez l'original de cette inscription, planche XII. 


10. 


148 ANTIQUITÉS GRECQUES 

Vouç) À pyovres elrav: ér' Oeoxdñc Zarépou, &- 

vhp Yevésevog Ex mpoyOvuv AduTrpoy xai mo 

Ti narpidt AUGY xaravucauévuc”, Êv Te pesto xai &p- 
jai mäca, Ka ebepyeciaus Tüv xaû” va mokeTüv re 

XA TOY Em ÔdnpoËvTwy rap” AL Éévov, xai AxokobbNGEv 

d avip Tÿ Tüv Tpoyévuv dhuaTr, xai Td AauTpôv xai eb- 

VOUV TPÔE TAY ratpida Otedetbaro, dc ka oi mpdyovor abToÙ, 

êv ve 0e ypnoTS xai Tpôme ayalé, nai ebvoix TA xotvÿ me- 

pi révra mäoiwv dixpepouon, &ç duù TÔ LÉTpiOV aûToÙ , Kai Kepi Thv za- 
+pida pdoropyov, ai mepi Tobs ÉdAnvas pdEevo, vaux 

Go pèv Tobs mpoyôvouç Tolc ÉauToÿ, iodgorroy * Ôù xaTaoTi- 

au Tv Taueiov thv matpida Auüv ebepyernedouw, els se Tpec- 
Geiac arèc ÉauTov ÉXOVTRY TapÉYUV LOXVOY, Épyuy TE ÊTULE- 
Aelaiçg nai xaTaoxeuais évexomiacev, üç ÔÙ aTov mepixake- 
orépay xai évOoÉorépav rhv niv duüv yevécha, dpyaiç ve 

aig Apéev xai lepareia rai oTparnyias xai Aeroupyiors émécaiç Éaurèv 
GpsAGé r7 marpiôt eiç mavra medio, Apeuôv Te ÉQUTOY Tapéyev 
xai ioov mäoiv, xabxpüs dravra xai dixaiws drommüv, Gpyuv 

TV Leyiornv dpyhv Tù Terpaxi, a” GTL Touwruv 

avopv ypela Av Apxeuv, xai rhseraxeç uv vor 

av mokteudevos, Toi pLèv AAxGTALS Tpocpepé- 

pevos, dx adeXqùe, voie Je mpecbutépois, ®G de, 


mois dé marciv, dç rarhp, don dperf xexoounpévos * 


4 


-2. ERI pour ETEI. 


a. Lisez : XATAYUTAU.ÉVOV. 


3. Lisez : {scgporev. 


DU BOSPHORE 449 
sition d'Antiphon, fils d'Anaximène; les Archontes ont dit: 
attendu que Théoclès, fils de Satyrus, issu d'aïeux illustres 

et recommandables par une foule de services qu'ils on trendus 
à notre ville, soit dans des ambassades, soit dans tous les 
emplois publics , et par des actes de munificence envers chaque. 
citoyen individuellement et les étrangers qui séjournent tem- 
porairement parmi nous, a dignement soutenu l'honneur de 
ses ancêtres, et signalé, comme eux, sa libéralité et son” 
attachement pour l'État ; que même, par l'humanité de ses 
mœurs, par la bonté de son caractère, par une bienveillance 
inépuisable en tout et envers tous, de même que, par sa mo- 
dération, par sa tendresse filiale pour son pays et son hos- 
- pitalité à l'égard des Grecs, il a surpassé ses aïeux ; et rendu 
notre ville capable de rendre les services qu'elle a reçus, soit 
en s'offrant de lui-même et à plusieurs reprises pour rem- 
” plir dés ambassades, sait en se chargeant de la direction et 
de la construction de travaux publics, et contribuant ainsi 
à rendre notre ville plus belle et plus illustre ; (attendu encore 
que) dans toutes les charges qu'il a remplies , dans son sacer- 
doce, dans ses commandements militaires et dans toutes ses 
fonctions religieuses, il s'est généreusement et constamment 
sacrifié pour son pays, se montrant doux, affable, égal envers 
tout le monde, s’acquittant religieusemént de tous ses de- 
voirs ; et qu'après avoir rempli, quatre fois, la suprême ma- 
gistrature , ainsi qu’il convient à de pareils hommes de le 
faire, toujours rendant son autorité agréable à tous, en trai- 
tantavec ses égaux d'âge comme un frère, avec les vieillards 
comme un fils, avec les enfants comme un père, (en un mot) 


x - 


150 : ANTIQUITÉS GRECQUES 


brd roÿ Bacralvou Jaiuovez dpnpéän LA diurekéonc 

räv dpyhv® Gore’ éri robrox robe mokeirag re rt rodé Eévouc, | 
dix Tè dÜnpiola” Toù TpOEGTÉTOS TA TOÂES SO ps , Aeku- 
nicôa, Aldo re Tav Boukñv xai Trèv Afov xai Taç médeic ov 
red fprouv où Gévor, srepavubñvas TÔY Ocoxdex xpuSS otEpa- | 
vo, X4L avayopeub ve t ÜTO ToÙ xhpuxoG, Ô dr % Bou xai 0 Añpuos 


Xai œ mékeG TOY napemÔnoivrav Ebay oTepavoUoty Oed- 


xAea ZarÜpou, vexnrèy yevouévoy Tüv am’ alwvos mepi Tüv xotvÿ 
mât diapspévrov xai Tüv Tÿ TÜke auupepéyTov, xai dvarehñvar ad- 
où eixova évorov dapogia, év Tÿ ynuvacip”, ob TAç Karaoke 

Fe rav dla abrèç memoinro” rù Jè Jripisua roùro évæypapi- 
var es oThANV Aeuxo A ov, xt dvareleiver dv T@ émonnoraire Tic 


néAtwç rére, sic Tè pabeiv révrac rlv EvÈpz wpès dvdpeier | 
ebroïpov, xai moùc dperhv JÈ Soxvov, koi mpdç rokefrac corh— 
prov, ka mpèç Éévous piadwbpwmov, eiç Reor porn TOV TA rÉ- 


Àuwv per xaù ebepyereiv Juvaéven. 


1, Lisez : éorespñotonr. 
2. Lises : youvarie. 


DU BOSPHORE. , 15: 


doué de toutes les vertus, il a été enlevé par un destin ja- 
loux, avant qu'il eût achevé l'année de sa magistrature : à 
tous ces titres, les citoyens (d’Olbiopolis) et les étrangers, 
voulant témoigner la douleur que leur cause la perte d'un 
si digne magistrat, le Sénat et le Peuple (d’Olbiopolis) et les 
villes dont les habitants y séjournent temporairement, arrê- 
tent que Théoclès soit couronné d'une couronne d'or, et 
qu'il soit proclamé par le héraut public ; ‘que le Sénat et le 
Peuple, et les villes auxquelles ces étrangers appartiennent, 
couronnent Théoclès , fils de Satyrus , pour avoir surpassé 
tous ceux qui de tout temps ont rendu le plus de services à 
cet État: (arrêtent de plus) que sa statue armée en guerre 
soit élevée, aux frais du public, dans le gymnase dont il avait 
dirigé la construction; et que ce décret, gravé sur une co- 
lonne de marbre blanc, soit placé dans le lieu le plus appa- 
rent de la ville, afin que tout le monde apprenne à connaître 
un homme d'un courage si éprouvé et d’une vertu si cOD+ 
stante ; (un homme) qui fut le salut de ses concitoyens et le 
bienfaiteur des étrangers, et pour servir à l'encouragement 
de ceux qui (comme lui) pourraient chérir et servir cet 
Etat :. 


1. Ce n’est que depuis l'impression de ces recherches, que j'ai 
appris que l'inscription de Théoclès avait été publiée par M. de 
Koœbler, dans un journal allemand, intitulé : Dôrptische Beyträge 
für Freunde der Philosophie, Litteratur und Kunst ; herausgegeben 
von Carl Morgenstern, Jahrgang 1814. Tous mes efforts pour me 
procurer ce journal à Paris ayant été inutiles, je laisse subsister 
mon travail , en déclarant que je n’ai point eu connaissance de celui 
de M. de Kæhler. 


/ 
x 


154 ANTIQUITÉS GRECQUES 


L'énumération des villes, dont les noms se lisent 
en tête de ce décret remarquable, sera l’objet de nos 
premières observations. Quelques - unes de ces villes, 
telles que Prusias, Apamée, Nicomédie, Nicée, dont 
la foudation, moderne en comparaison des autres, 
ne remonte pas au-delà du troisième siècle avant 
notre ére‘, peuvent servir à fixer une des limites en- 
deçà desquelles doit se placer l’âge de notre mscrip- 
tion. D’un autre côté, la forme générale des carac- 
tères, surtout celle du sigma et de l'epsilon arrondis; 
l'orthographe de quelques mots, tels que : TIOAEI- 
TON , NEIKHTHN, NEIKHCAI, TAMEIAN, pour : II0- 
AITON , NIKHTHN , NIKHZAI, TAMIAN ; enfin, lem- 
ploi de certaines locutions, que j'aurai occasion dé 
faire remarquer, montrent, avec une égale certitude, 
que cette inscription ne saurait être réputée anté- 
rieuré au siècle d’Auguste. Le ton oratoire qui y règne 
d'un bout à l’autre, abondance et la richesse même 
des termes qui y sont employés, accusent, d'ailleurs, 
une époque un peu éloignée de celle, où une élé- 
gante simplicité était le principal caractère des dé- 
crets de cette espèce. Je ne crois pas non plus, d’après 
cette richesse même de style, qu’on puisse la rap- 
porter à une époque postérieure à celle des désastres 
décrits par Dion Chrysostôme, puisque dés-lors la 
pureté de la langue grecque fut considérablement 


- 14 Voyez notre Hist. critique de L'établissement des colonies 
grecques, tom. IIE, p. 141, 234, 337, 338. 


DU BOSPHORE. 153. 
altérée à Olbiopolis, par le commerce des Barbares, 
de l’aveu de cet orateur’ et'de celui des monuments 
que nous avons déja fait connaître?. Je ne m’éloigne 
donc pas beaucoup de la vérité, en plaçant cette im- 
scription vers les derniers temps de la république ro- 
maine ou le commencement de l'empire. 

Les Olbiopolites sont nommés les premiers, comme 
ayant la première part à l’érection@l'un monument 
qui concerne un de leurs citoyens; les Héracléotes,. 
HPAKAEQTAI, viennent ensuite. Quoique plusieurs 
villes célèbres aient porté ce nom d’Héraclée, il ne 
peut y avoir ici d'incertitude : c’est d’Héraclée, du 
Pont, colonie des Mégariens*, qu'il est question. 
Toutes les villes mentionnées dans ce décret, étaient 
situées sur le Pont, et la plupart colonies de Milet. 
Deux d’entre elles, savoir Chersonnèse et Callatia, 
devaient leur fondation à cette Héraclée du Pont, 
dont l’ethnique, tel qu'il est gravé sur ses médailles, 
soit autonomes Ÿ, soit impériales, est toujours: HPA- 
KAEQTAI, comme sur notre inscription. J'ajoute que 


1. Dion. Chrysost, Orat. XX XVI, Borysth. tom. II, p. 78. 

2. Voy. plus haut, p.15, et planche V, n°‘ 2-6. 

3. J'ai réuni, Hïst. crit. de l'établissement des colonies grecques, 
tom. III, p. 300 et suiv., toutes les notions qui concernent Fori- 
gine de cette ville. 

&. Voyez, ouvrage cité dans la note précédente, tom. IE, p- 302 

5. Eckhel, Doctrin. num. tom. IE, p. 416. 

6, Idem, ibidem, p. 417: 


154 . ANTIQUITÉS GRECQUES 


le nom d’Héraclée joint à ceux de villes, colonies de 
Milet, semble venir à l'appui du témoignage de Stra- 
bon', qui assure, en deux endroits, qu'Héraclée de 
Bithynie avait reçu des Milésiens dans ses murs? : 
témoignage digne, au reste, de toute confiance, de 
la part d’un écrivain, généralement si exact, et qui, 
né précisément dans ces parages, en devait bien con- 
naître l’histoire® 

Le mot MANOI, qui suit le nom des Héracléotes, 
est évidemment altéré. Je ne crois pas qu'aucune des 
villes voisines du Pont puisse se rapporter à cet eth- 
nique. Étienne de Byzance cite dans cette région, et 
au voisinage même d’Héraclée, une ville de Panétusÿ, 
dont le nom se rapprocherait un peu de celui-là. Mais 
il est infiniment plus probable qu'il faut lire ici : 
TIANOI, nom des habitants de Zius, colonie milé- 
sienne, en Bithynie#. Le même accident de la pierre, 
qui à fait prendre les lettres TI rapprochées, pour un 
LE, se retrouve encore dans notre inscription, ligne 9, 
où l’on lit : KATIO AAMIIPON, pour : KAI TO AAM- 
IIPON. Rien n’est, d’ailleurs, plus fréquent sur les 
marbres, ou du moins, dans les transcriptions qu’on 
en a faites, que ces sortes de confusions. Ainsi, lon 


1. Strabon. Geograpa. lib. XII, p.542, À, B. 

2. Eckhel, Doctrin. num. tom. T1, p. 418, approuve la cor- 
rection de : Münoiwy, en Meyapéov. Mais il ne faut rien changer au 
texte de Strabon. 

3. Stephan. Byzantin. ». Tlévooc. 

f. Voyez notre Hist. des colon. grecq. tom. IL, p. 335 - 336. 


| 


DU BOSPHORE. : 155 


trouve sur une inscription de Muratori: : TLAAOTPI- 
BHN, pour: IAIAOTPIBHN ; et j'en pourrais rapporter 
bien d’autres exemples, si je ne les jugeais superflus. 
J'ai recueilli ailleurs? tous les témoignages que les 
anciens nous ont transmis sur la fondation de Tius, 
dont l’ethnique : TIANOI, nous est connu par ses mé- 
dailles ÿ, J'ajouterai que notre inscription confirme, 
de la manière la plus authentique, l’opinion:que j'avais 
déja exposée, conformément à d’autres témoignages 
dignes de foi, savoir que Tius forma toujours une 
ville indépendante d’'Amastris. 

Il n’y a point de difficulté à l'égard de villes de 
Tomes, de Chersonnèse, de Nicomédie, de Byzance, 
dont les noms suivent immédiatement sur notre in- 
scription. L’ethnique de la première : TOMEITAI, est 
conforme à celui qu’on trouve sur les médailles im- 
périales de cette colonie*, aussi bien que ceux de 
Nicomédie, NEIKOMHAEIZ5, et de Byzance, BYZAN- 


1. Apud Muratori, tom. IV, p. muxIx, n. 2. 

2. Hist. des colonies grecques, tom. III, p. 335 - 336. 

3. Apud Eckhel, Doctrin. num. tom. LU, p. 438. 

4. Memnon, anud Phot. cod. CCXXIV, p. 712-713; Strabon. 
Geograpkh. lib. XIL, p. 544; Ammian. Marcell. lib. XXI, c. 8. 

5. Apud Eckhel, Doctrir. num. tom. II, p. 18. | 

6. On lit, sur un marbre de Muratori, tom. Il, p. mLxxiv, 
n° 12: NIKOMHAIFEIZ, sans doute par une faute de copiste. Les 


médailles, apad Eckhel, tom. IE, p. 429-432, portent romjours 3 
NIKOMHAEONN. 


156 ANTIQUITES GRECQUES 


TIOI :. Le nom de Milet, MEIAHTOC, qui se lit après 
celui de Tomes, parait désigner la ville célèbre de 
l'Tonie, qui fut la métropole de la plupart des colonies 
mentionnées dans ce décret. On pourrait cependant 
s'étonner qu'à ce titre elle n’occupât pas dans cette 
liste même un rang plus distingué; et peut-être ne s’a- 
git-il ici que d’une ville, voisine de Cyzique, nommée, 
comme sa métropole, Milet ou Milétopolis*, légendes 
qu’on trouve l’une et l’autre sur ses médailles auto- 
nomes 5. Le nom de Chersonnèse est écrit : XEPCO- 
. NHCCOC, orthographe vicieuse qu'il ne faut sans 
doute imputer ici qu’à l’inadvertance du graveur. On 
retrouve cependant la même orthographe : XEPCO- 
NHCCO , dans une médaille du cabinet impérial de 
Milan, décrite par le P. Sanclemente # et reproduite 
par M. Sestini, et dans une autre médaille du ca- 
binet de Pembrock, dont la légende est ainsi conçue: 
EAEYOEPAZ XEPPONHESOY6. Mais une médaille in- 
édite de la mème ville, et que je crois autonome, 
porte plus correctement XEPCONHCOY ; j'en donne 
le dessin à la suite de ces recherches. 


1. Apud Eckhel, Doctr. num. tom. II, p. 26. 
2. Stéphan. Byzant. v. Monromouc. 

3. Apud Eckhel, ibidem , tom. IT, p. 458. 

4. Sanclement. Num. select. tom. I, p. 307. 

5. Sestini, Nouv. lettr. humism. tom. IV, p. 13. 


6. P. II, tab. 33; et dans Sestini, Loco supra laud. p. 15. Voyez 
aussi Millingen, Recueil de médailles inéd. p. 33 - 34. 
7. Voyez planche IV, n° 4. 


DU BOSPHORE. 157 


Le nom de TIPOYCEIC, renferme probablement 
aussi une altération, ou du moins une faute de co- 
piste. Trois villes du-nom de Prusa ou Prusias, exis- 
taient en Bithynie, villes que les savants modernes ont 
souvent confondues!, et que leurs propres monuments 
nous apprennent à distinguer; Arusa sous l’Olympe : 
HIPOYZAEIZ AIO OAYMIIOY, comme ses habitants 
_se nomment eux-mêmes dans une inscription de Mu- 
ratori*; Prusias sur l "Hypius : TIPOYCIEIC ITPOC 
YIIIQ:$, ou AIIO YIIIOY 4; et enfin Prusias de la mer: 
TIPOYCIEIC HPOC @AAACCAN 5, ou AIO GAAAC- 
CHCS, la même que l'antique Cius, colonie des Milé- 
_siens?. L’ethnique de notre inscription : IIPOYCEIC, 
ne convient à aucune de ces villes; et l'absence des 
mots qui, sur les marbres ou sur les monnaies que 

j'ai citées, servent à les distinguer, ajoute à cette pre- 
_ mière cause d'incertitude. Toutefois, il me semble 
très-probable que le graveur a omis içi un iofa, dans 
le mot IIPOYCIEIC, et que ce nom désigne plutôt 
ici Prusias de la mer, à cause de sa position mari- 


1. Voyez une longue et savante note d’Holstenius, sur Étienne 
de Byzance , au mot Tovÿoa. 


. Apud Muratori, tom. II, p. mzxxinr, n° 6. 

. Æpud Eckhel, Doctr. num. tom. IL, p. 433. 

. Apud Murator. loco suprà laud. p. mcxxiv, n° 8. 
. Apud Eckhel, thbidem, p. 435. 

. Apud Muratori,*bidem, n° 10. 


JD AE © à» 


. Hist. de l'établissem. des colon. grecq. tom. Il, p. 327-329. 


158 ANTIQUITÉS GRECQUES 


time, et surtout de ses rapports avec Olbiopolis et 
les autres colonies milésiennes du Pont, comme ayant 
succédé aux droits et au nom de Cius, ville des Mi- 
lésiens. | 

Istrus, dont l’ethnique : IZTPIANOÏI, est représenté 
de même sur ses mBnnaies', et Cyzique, KYZIKOC, 
sont trop connues, pour que j'aie besoin de faire à ce 
sujet aucune observation. Mais le nom qui suit : BOC- 
IIOPOC, Bosporus, est absolument nouveau dans la 
géographie numismatique et lapidaire. Etienne de 
Byzance fait cependant mention d’une ville de ce 
nom, située dans le Pont, sur le Bosphore-Cimmérien : 
Bésropos, mél Ildvrou, xara rèv Kiuuépiov xdAmov?; et à 
ces traits , il est impossible de ne pas reconnaitre Pan- 
ticapée, à qui son emplacement sur le Bosphore-Cim- 
mérien : Kara vùv Kiuuéptov xéAov, et son titre de mé- 
tropole des Bosphoriens : urvpéroks rüv éxei Booropaväv, 
comme dit Eustathe Ÿ, et enfin de capitale du royaume 
de Bosphore“, ont dü procurer ce nom de Bosporus, 
qui, sur notre inscription, désigne certainement une 
ville. Au sixième siècle de notre ère, Panticapée n’était 
plus connue que sous ce nom de Bosporus, ainsi qu'il 
résulte du témoignage de Procope, qui la décrit en 


1. Apud Eckbel, Doctr. num. tom. II, p. 14. 
2. Stephan. Byzant. 2. Béonopcc. 

3. Eustath. ad Dionys. Perieges , v. 311: 

4. Strabon. Geograpk. lib. XI, p. 495. | 


_. DU‘ BOSPHORE. 159 
plusieurs endroits de ses ouvrages : : Éori dù RE êrte 
doxagoia À Basropos v dprorep& pv eis.mhéov rt (lisez en 
un seul mot : sionéowt:) rov. Eÿtisov: xæhoüevor Tlovrov.. : 
où.dë Bocnogirar aürévouor pèv rù. raady éixoyv* Joucrtvw 
dE Path évmeyrac Tpoogwpat Épropar?. Dans..son ouvrage 
Des édifices, Procope en parle encore, ainsi que de 
Cherson ; comme de deux.villes maritimes, situées sur 
l’extrèémé frontière. de l'empire : Kaï.ghv xei Booxépou 
ai Xapañivos mike, airep xœTa Tv éxeivny-dxthu made 
ia, are Méuvnv ra rh: Muuéndx aa robe Tafpoue :xaù 
Touposxihac. êv. écyére- cinoëvros. rie. Puuxlou dpyäc. -Il . 
ajotte , en particulter,.que Justinien fit réparer les 
murs: de Bosporus:et la rétablit sur un pied respet- 
table, après l'avoir. délivrée de la: domination des 
Barbares: : Auapapévrug:0t rhv :Béamopoy 7% Épépart éxpoce 
rÜvaro, Hvrap ix male. BeBapéapwuévnv.. .…. és: rù Pouaiov 
adtès weviveyxs xpéroc 4. Plus tard encore, Constantin 
Porphyrogénète décrit Bosporus dans le nombre des 


1. Procop. de Bell. Persic. lb. I, c. xx1; de Bel}, Gothic. lib. IV, 
c. vi; de Ædific. Nb. XIE, c. var. 

.2. Procop. de Bell. Persic. Wb.T, c. x11, tom. I, p. 33, edit. 
Paris. in-fol. 

3. De Ædific. bb. II, c. vx, tom. II » P- 63. 


4. Au livre IV, chap. vi, dé la Guerre des Goths, Procèpe parle 
encore dé Bosporus, comme d’une ville, dont la position corre- 
spond évidemment à celle de Panticapée. Ce passage de Procope, 
extrait de sa Description du Pornt-ÆEuxpr,:.a-été inséré dans -les : 
Gothivarum et Longobardicarum rerum «crPEAEE , Ps 339% 252, 
Lugdun. Bat. 1617, in-8°. 


Le 


160 ANTIQUITÉS GRECQUES 

villes impériales de ces parages', de manière à ce 
qu'il soit impossible de douter que ce nom de Bos- 
porus n'ait prévalu à la longue sur celui de Panti- 
capée. D'après ces diverses considérations, appuyées 
du témoignage irrécusable de notre inscription, je 
serais disposé à croire que le nom de BOZIIOPOY, 
sur notre inscription de Xénoclide?, et sur deux autres 
inscriptions publiées par M. de Kæhler', désigne non 
point lé Bosphore entier, ou le royaume du Bosphore, 
comme ce savant l’a cru, et comme je lai pensé moi- 
même en interprétant le premier de ces monuments, 
mais la ville même de Panticapée. Le titre de: AP- 
XONTOZ BOZIIOPOY : KAI. @EYAOZIHE, que pren- 
nent, sur ces inscriptions, les princes Leuconides, 
s’entendrait, en effet, bien mieux, si le mot : BOXIIO- 
POY, y désignait. une ville, comme celui de : 6EYAO- 
2IHZ, désigne imdubitablement la ville de Théodosie ; 
et cette explication donnerait, du silence gardé, sur 
une cité aussi importante que Panticapée, une raison 
bien plus satisfaisante que celle que j'avais cru de- 
voir proposer *. Dans des temps plus anciens, on 


1. Constant. Porphyrogenet. de Themat. lib. Il, c. xi1; à la 
vérité, il semble copier le texte même d’Étienne de Byzance; ce 
qui n'empêche pas qu'on ne doive, en cette circonstance, admettre 
son témoignage, cornme contemporain. 

a. Ligne 4; voy. plus haut, p. 25, et planche IV, inscript. n° 3. 

3. Dissertation sur le monument de Comosarye, planches I et I] ; 
voyez ci-après , planche VI, n°’ 2 et 3. 

4. Dissertation sur le monument de Comosarye, p. 8 et ailleurs. 

5. Voyez plus haut, P- 31. 


DU BOSPHORE. . 161 


trouye un témoignage bien précieux de l'existence 
d’une ville de Bosporus, laquelle ne peut être autre 
que Panticapée ; ce témoignage est celui de Démo- 
sthène, qui s'exprime ainsi, dans sa harangue contre 
Leptine' : Tlpooxaracxeudous (8 Aeixuv) éurépiov Oeu- 
Dociav, à puoiv oi rhéovreg où yeïpov elver TOÏ BOZIIOPOY 
obSorwùv. L’orateur athénien, en comparant le port 
de Theudosie avec celui de Bosporus, n’a pu dé- 
signer qu'une ville de ce nom, et non le royaume 
entier du Bosphore. Reiske n’a pas entendu difté- 
remment ce passage”, négligé par tous les critiques 
modernes, et qui montre certainement que les 
mots : ÂApyovre Boorépou, ne signifient, dans Démo- 
sthène, comme sur nos inscriptions, comme sur les 
médailles d’Asandre#, que : Archonte de Bosporus, 
ou de Pariticapée. Ailleurs, Démosthène, parlant des 
colonnes érigées en mémoire des bienfaits de ce 
même Leucon, dit que l’une a été érigée dans le 
Pirée, l'autre à Bosporus : rèv pèv ëv Booxdpew, tv 
d” êv Ilupaeif; et là encore ce mot de Bosporus, opposé 
à celui de Pirée, ne peut évidemment s'entendre que 
d’un nom de ville. Il n’est donc pas possible de douter 


_ 1. Orat. conir. Leptin. tom. 1, p. 467, ed. Reisk. 

2. Annotat. ad orat. contra Leptin. tom. XI, p. 86: : Sententia 
est; eum Leuco, præter Bosporum, antiquum emporium, quod et 
jam dudùdm in faucibus Ponti fuisset, novum aliquod apud Theu- 
dosiam condidisset. | 

3. Apud Eckhel, Doctr. num. tom. II, p. 367 - 368. 

4. Demosth. contra Leptin. tom. I, p. 468. 


II 


162 ANTIQUITÉS GRECQUES 


de l’existence de la ville de Bosporus, mentionnée par 
notre inscription, quelque difficile qu'il soit d’expli- 
quer le silence à cet égard des monuments géogra- 
phiques jusqu'à Étienne de Byzance. Je ne dois pas 
dissimuler que le même auteur place. une seconde 
ville de ce nom' dans l'Inde, ou plutôt dans la Sin- 
dique, suivant la correction de Vossius2 : Éori xai An 
rüc Ivduxñs, où Avdwc ; et l’on pourrait conjecturer 
| que c’est cette dernière ville qui est mentionnée dans le 
décret de Théoclès. Mais le passage d’Étienne, repré- 
 senté différemment par Eustathe, qui le copie presque 
toujours5, ne mérite pas assez de confiance pour 

_ qu’on doive sy arrêter. 
Les autres villes, nommées dans l'inscription, sa- 
voir : Wicée, NEIKAIEIC#, Odessus, OAHCCEITAI”, 
Callatia, KAAAATIANOIS, Tyra, TYPA7, Sinope, 


1. Stephan. Byzant. v. Bécropos. 

2. In Annotat. ad Scylac. Peripl. Geograph. minor. Hudson, 
tom. I, p. 40.. 

3. Eustath, ad Dionys. Perieges ; V. 143: Éor di Béomopoc xai 
bvduxde; lisez : Zivdixce. 

4. Apud Eckhel, Doctr. num. tom. Il, p. 423. 

5. Les médailles autonomes d’Odessus, apud Eckhel, oper. laud. 
tom. LE, p. 36, portent constamment : OAHZITAN , écrit avec un seul 
sigma. On ne trouve la légende : OAHCCITAN , que sur les impériales. 
La lecon OAHCINTAN , d’un marbre de Reinesius, class. I, n° 195, 
est probablement une faute de copiste, au lieu de : OAHCCEITAN. 

6. Apud Eckhel, Doctr. num. tom: IF, p. 13. 


7. Ibidem, tom. II, p. 4. 


DU BOSPHORE. 163 


CINQIIH:, ne donnent lieu à aucune difficulté. 
. L’Apamée, ATAMEIA, qui précède ces deux der- 
mères , est probablement la ville de ce nom, située 
en Bithynie, sur la Propontide et sur l'emplacement 
de l’ancienne Myrlée, dont elle conserva le nom, 
joint avec le sien, sur ses médailles?. Il est moins 
facile de déterminer à quelle ville appartient l’eth- 
nique : AMACCIANO!I, qui suit , sur notre inscription, 
celui de Vicée. Je répugne à y voir le nom d’Æmasia, 
ville. célèbre du Pont, dont l’ethnique est toujours 
représenté : AMACEIC, sur ses propres monuments, 
du temps des empereurs?, de même que par Strabon, 
qui devait bien le connaître, puisqu'il était de cette 
ville, D'un autre côté, la situation méditerranée d’14- 
masia ne permet guère, à ce qu’il me semblé, de la 
reconnaître dans une réunion de villes toutes mari- 
times et commerçantes, et d’ailleurs liées entre elles 
par les rapports d’une extraction commune, tandis 
que rien ne nous indique, d’une manière positive, 
qu’Amasia ait été originairement une ville grecque. 
D'après toutes ces raisons, je conjecture que le mot 
AMACCIANOI est une fausse leçon du copiste, et 


- 


. Apud Eckhel, Doctr. num. tom. IT, p. 391. 
. Ibidem , tom. IL, p. 405. 
. Ibidem , tom. II, p. 344. 


D D 


& 


. Strabon. Geograpk. lib. XIE, @& xt, p. 560 : À parépa pop 
ñ Tév ÂMASÉAN .…..bmspxeïrar Où rie rüv ÂMAZENN. 


II. 


164 ANTIQUITÉS GRECQUES 


qu’il faut lire : AMACTPIANOI!, ethnique d’AÆmastris, 
ville célèbre de Paphlagonie, que nous voyons le 
plus habituellement désignée de cette manière, sur 
ses monnaies, tant autonomes, qu'impériales , et 
qui réunit toutes les conditions nécessaires pour figu- 
rer au nombre des villes nommées dans l'inscription 
de Théoclès. 

J'entre maintenant dans le détail de cette inscription. 


I. 


Ent Apyévrov rüv mepi Oedxhex Zarépou rù À, 
ñvos Bond pouüivos ET, éxxAnotas YEVOLLÉVNG 
mavôpou, eionynoapévou Âvripüvros Âvaëué- 
VOUS ; ot Âpyovres irav: Éni Oroxdñc Zarüpou, a- 


Cette formule, qui se retrouve, à peu près de 
même, dans plusieurs décrets de ce genre, offre 
cependant quelques particularités importantes, sur- 
- tout pour le temps et pour le lieu auxquels cette 
inscription appartient. J'ai déja remarqué, qu’on ne 
pouvait guére la rapporter plus haut que le commen- 
cement du premier siècle de notre ère. Or, nous y 
voyons qu'à cette époque, Olbiopolis conservait en- 
core toutes les formes et toute l’indépendance de son 
gouvernement républicain; qu'elle était soumise à 
des 4rchontes; que les délibérations importantes s’y 


. C’est la leçon fournie par les médailles, 4pud Eckhel, Doctrin. 
num. tom. II, p. 385. 


- 


DU BOSPHORE. | 165 


prenaient dans l'assemblée générale du Peuple, après 
avoir été préalablement discutées dans le Sénat. Cette 
mention importante des 4rchontes d’Olkiapolis se 
retrouve dans le décret des Byzantins, en l'honneur 
d'un citoyen de cette ville, nommé Orontès, fils 
d'Ababus, décret, qui, sous tous les rapports, mérite 
d'être assimilé au nôtre’, et que je crois d’une date 
peu éloignée, quoique postérieure ?; voici comment 
il se termine : 


AIATEMVWYASOAI AE KAI TO YAIZMA TOYTO AI EIII 
| " ZTO- 
AAZ TOIZ OABIOIOAEITAON APXOYZIN INA KAI A 
HATPIZ AYTOY TAZ BYZANTION EYNOIAZ [POZ 

TON ANAPA KAI TEIMAZ AI2OHTAT; c’est-à-dire : 


« Envoyer, par lettre, ce décret aux Archontes des Ol 
« biopolites, afin que la patrie d’Orontès ait : aussi 
«connaissance et de la bienveillance des Byzantins 
«envers lui et des honneurs qui lui sont accordés. » 


Nous apprenons de plus, par l'exemple de Théoclès, 
que la suprême magistrature d’Olbiopolis pouvait être 


1. Apud Chandler. Znscript. antiq. Append. p.95; voy. ci-après, 
planche XI. oo 

2. Clarke a publié ( Travels, chap. XXIV,.p. 619) une inscrip- 
tion que je reproduis, planche VIT, n°3, et qui constate l'érection 
d’un portique, par Æbabus, fils de Callisthène | sous le règne de 
Tibère. Quoique rien ne prouve positivement que cet 4babus soit le 
père de l’Orontés nommé dans le décret des Byzantins, cela est du 
moins assez probable. 


166 ANTIQUITÉS GRECQUES 

remplie plusieurs fois par le même citoyen, ce qu’at- 
teste également, pour des temps postérieurs, une in- 
scription olbiopolitaine que j'ai déja expliquée’, et 
ce dont les marbres antiques nous offrent des preuves 
nombreuses, mais, à la vérité, pour des charges 
moins importantes. 

Je ne me rappelle pas d’avoir vu exprimée sur des 
inscriptions, la mention qu'offre la nôtre, de lassem- 
blée générale du peuple : ixxknoias yevonévnç ravdtuou. 
Cette clause devait pourtant se reproduire fréquem- 
ment en tête de semblables décrets?. A Athènes, mé- 
tropole des cités ioniennes, l'expression, éxxnoia r&v- 
Onuos, était de même usitée pour désigner l'assemblée 
du peuple, ainsi que nous l’apprend Harpocration * ; 
et c'était probablement celle qu'on employait de pré- 
férence dans les états démocratiques régis à l’imita- 
tion d’4thènes. On trouve cependant sur quelques 
monuments, notamment sur ce décret athémien, con- 
cernant Zénon de Citium, que nous a conservé Dio- 


1. Voyez plus haut, p. 15 et suiv. 


2. On trouve dans Dion Cassius : Ilavdnpia ouvaystpectai, mots 
qui signifient de même une assemblée générale du peuple; ib.xzrr, 
c. 33. 

3. Harpocration, v. Iléydnmos- 

4. On trouve sur des médailles la qualification de TIANAHMOZ 
appliquée à Jupiter : ZEYZ HANAHMOS. Voyez sur le sens de cette 
épithète, Spanheim, ad Cæsar. Jul., Preuves, p. 37; Eckhel, 
Doctr. num. tom. III, p. 173. - 


DU BOSPHORE. 167 


gène de Laërte', et sur deux inscriptions ,; rapportées 
par Gruter * et par Muratori?, l'expression remar- 
quable de: ixxAnaix xupix, qu'Harpocration# et Hésy- 
chius° interprètent par assemblée souveraine, celle 
où les charges publiques étaient distribuées par les 
suffrages populaires. Mais il paraît que cette acception 
était particuhère à 4thènes; et l’on pourrait, en la 
prenant dans un sens plus étendu, la regarder comme 
équivalant à éxxAncix mévônuvs de notre inscription, 
dans les États où la constitution exigeait, pour qu’une 
assemblée du peuple ‘fût légitime, la présence de tous 
les citoyens ayant droit de suffrage. C’est ce que nous 
trouvons exprimé, à ce qu'il me semble, dans ces 
paroles d’un décret des Delphiens$ : AEAOXGAI KAI 
IIOAEI TON AEASON ATOPAI Ag OIZ TAIZ EN- 
NOMOIZ ETIAINESAÏ, que je restitue et lis ainsi : 
AeddyÜo T& mode, rüv Aëkpüv; év dyop&, Yépois Tais Evvd- 
pou, émavéou; c’est-à-dire : #7 a été résolu par la ville 
des Delphiens, en assemblée publique, et par suf: 


1. 4pud Diog. Laërt. lib. VII, c. 1, 9: Évonoia xvpix Tv Iooë- 
d'ou. | 5 | ; 

2. Apud Gruter. tom. IT, p. ceccv : Exxinoix xüpux ev to sxxn- 
ataarnpor. Le traducteur a rendu ces mots, et avec raison, à ce qu’il 


me semble , par : conventus frequens in loco comiciorum. 
3. Apud Muratori, tom. IT, p. DLxvIE1, n° 1. 


4. Harpocration. ». Kupia ixxnaia. Il cite Hypéride et Aristote ; 
add. Polluc. Oromast. lib. VIIL, c.‘1x, S 95. 


5. Hesychius, Ais iisdem vocibus. 
6. Apud Muratori, tom. Il, p. DLxxxIX, n° 1. 


168 ANTIQUITÉS GRECQUES 

frages légalement recueillis, de louer, etc. Les mots : 
ev evvouw exxnotæ, d’un décret des Chaléens', doivent 
probablement aussi s’entendre de mêmé d’une réu- 
nion légitime du peuple? : éxxAnciæ xupis. Si nous pos- 
sédions un plus grand nombre de monuments des 
divers dialectes de la Grèce, nous y trouverions sans 
doute des expressions synonymes de ixxAnoia TAVÔNLOS , 


et propres à jeter du. jour sur la forme et la tenue 
de ces assemblées populaires. Telle est celle de x, 
par laquelle les Corcyréens*, lesByzantinsé désignaient 
leur assemblée publique, et qu'on lit sur un décret 
de Géla, et aussi, si je ne me trompe, sur un autre 
décret d’A4grigenteS ; preuve que l'usage de cette ex- 


1. Marmor. oxon. n° XXIX, edit. Chandler. conf. Demosthen. 
de Fais. Legat. passim; Ulpian. 4rgument. ad orat. contra Timo- 
crat. ; Sigon. de Republ. Athen. ib. IX, c. 4. 

2. Le scholiaste d’Aristophane, ad Acharn. v. 19, à l’occasion 
de ces mots : Oüons xupias ixOmoias , distingue deux sortes d’assem- 
blées souveraines : xupias, év h éxbpour ra fmpiauara, Savoir, celles qui se 
tenaient trois fois par mois à des jours fixes, le premier ,'le dir et 
le trente, et qu'il appelle voue, et celles qui se tenaient extraor- 
dinairement pour des cas imprévus, xaré rive énelyévra, et qui se 
nommaient oôyxAnrot. 

3. Voyez cette belle inscription corcyréenne, apud Murat. tom. 
IT, p. pcxxxir1-DcxxxIx; plusieurs décrets de Proxénie, rendus 
par le même peuple, et publiés par Mustoxidi, Z/{/ustraz. corcires. . 
tom. 1, p. 188, 192, 196, 201, portent tous : EAOE TAI AAIAI. 

&. Apud Demosth. de Coron. tom. I, p. 255, ed. Reiïske. 


5. Apud Muratori, tom. Il, p. pexz11 : STEbANOCIEN ( lisez : 
STEDANQYAI) EN TAI AAÏIAI. 


6. Æpud Gruter. tom. II, p. cecci. 


DU BOSPHORE. 169 


pression était sur-tout familier aux peuples d’origine 
dorienne. Les paroles où je crois la reconnaître, sont 
celles-ci : EAO£E TAI AAI KATA KAI TAI 2YNKAHTOI, 
que l'éditeur de ce monument n’a pas essayé de ré- 
tablir , et que Je lis ainsi : EAOZE TAI AAÏAI KAÏITA, 
(pour: xai eira,) ou plutôt: KAGA KA'TAI ZYNKAH- 
TOI ; c'est-à-dire : él a plu à l'assemblée du Peuple, 
aussi bien qu’au Sénat. Hésychius nous apprend? 
que: le lieu où se tenait l'assemblée du peuple en 
Sicile, se nommait Àkexrfp, mot dérivé de À, 
d’après le même principe que Éxnoraotipuv, qu’on 
lit sur une inscription de Gruteri, est dérivé de èx- 
xAnoia. Hésychius nous apprend aussi que les Taren- 
ins, autre peuple dorien de la Grande-Grèce, ap- 
pelaient Àlaix leur assemblée populaire 4. 

J'ai traduit les mots : EIZHTHZAMENOY ANTI- 
SONTOZ ANAËEIMENOYZ, par ceux-ci : sur la propo- 
sition d’Antiphon, fils d’Anaximène, et je ne crois 
pas que cette traduction soit susceptible de quelque 


r. On lit de même, sur le décret de Gé/a, cité dans l’une des 
notes précédentes : KAGA KA BOYAA KATANATPAHZHI, prout 
concilium præscribet. La même locution se retrouve plusieurs fois 
sur l'inscription de Eorcyre, apud Mustoxidi, tom. I, p. 146 : 
KAG6NZ KA AOKHI BOYAAI. d 

2. Hesychius, ©. Âuaxrñp" réroc év & dfpoitovrau où Ztxekot. 

3. Apud Gruter. tom. II, p. ceccv : Év Émanoiasrnpio. 

4. Hesychius , v. Auaiav: Éwanciay Tapavriva. Lucien se sert de 
cette expression dans ce décret, ou plûtôt dans cette parodie de 
décret, où il s’est plu à rassembler les termes propres à cette sorte 
de monuments publics (7 Timon. tom. I, p. 119, ed. Bipont.). 


170 ANTIQUITÉS GRECQUES 

difficulté. Mais l'emploi du participe sionynoauévou, mis 
absolument, me semble une locution remarquable. On 
trouve fréquemment chez les historiens et les orateurs 
ce verbe employé pour signifier : introduire, proposer 
des lois, comme dans Polybe, dans Démosthène?, dans 
Diodore deSicile ÿ, dans Denys d’Halicarnasset. Lucien 
s’en sert d’une manière qui revient plus directement au 
sens de notre inscription , celui de proposer un décret. 
Mais, dans ce cas même, ce verbe est toujours ac- 
compagné d’un régime, qui en complète et en déter- 
mine le sens. Je pense donc qu'employé, comme il 
l'ést ici, d'une manière générale et absolue, il désigne 
une proposition de décret, sans doute en vertu d'un 
titre ou d’un office particulier$, et qu’il répond au 
terme de zpo6ouvlebav, usité plus généralement chez 


1. Polyb. Histor. lib. II, $ 21, 8 : Eionysioôa Snuayuyiav, ed. 
Schweigh. | 

2. Demosth. de Corond, tom. 1, p. 276,21. 

3. Diodor. Sic. lib. IT, c. 38 : Kionyrouchæ vépous xx Jixxornipræ. 

4. Dionys. Halicarn. Histor. rom. lib. II, c. XIV : Ilspt ravrèc 
Érou dv danyñrar Bagdad, diayivéaxev rs xai dipov Émipéperv. 

B. Lucian. in Timon. $ 44,tom. I, P- 119 : Eionyñsaro Tov vouov 
Tipov ÉxexpariOne Kokurrebc- émedipios rÿ éxxinoie Tiuov & aürde. 

6. Ce titre était probablement celui de Eïonynris, mot qu’on 
trouve si fréquemment usité avec cette acception, comme dans 
cette phrase d’Eschine, contr. Timocrat. p. 168, edit. Reiïske : 
Tocbruy EÏSHTHTHZ xat Siddaxakos fpyuv, que Diodore de Sicile a 
sans doute eue en vue, lorsqu'il a dit, lib. IV, S 4: FiSATHTHN xai 
diPdoxakov yivépevoy rüv xaiorey émrndsuuére; et ailleurs, lib. XI, 
$ 42 : Meydhov rpayuadruy oüuGouAde rs «ai Ei>HTHTÉZ. 


DU BOSPHORE. 171 


les Grecs, pour désigner les résolutions adoptées par 
le Sénat, avant d’être portéesà la sanction du Peuple:. 

Polybe dit , en ce sens, qu'aucune résolution impor- 
tante n'avait force de loi à Rome, avant que le Peuple 
n'eüt confirmé le décret du Sénat’. C’est ainsi que 
nous lisons sur un beau décret relatif aux Trézé- 
niens Ÿ : TO AE YHIZMA TO KIEPI TPOZHNION O 


- =. C’est ce que Harpocration exprime ainsi, 2. Hpoobdsupa- rè 
Oxo The Bouxñe Ymprobiv, mpiv siç rèv Añuov sisveybtivas. 

2. Polyb. Histor. lib. VI, $ xvr, 2 : À A ouvéruxupéan rù IPO- 
BEBOYAEYMÉNON $ duoç. Demosthène, de Coron. p. 228, emploie 
fréquemment le mot xpo6otuuux, pour désigner l'accusation in- 
tentée contre lui dans le Sénat et non encore décrétée par le Peuple. 


3. Apud Murator. Thesaur. p. mixxxix, n° 4; je vais rapporter 
ici la fin entière de cette inscription, avec les restitutions, faute 
desquelles le traducteur n'a pu en saisir le sens, ou l'a représenté 
d’une manière tout-à-fait inexacte. 


EAOËE TNI AHMAI IATPOKAHE NY6INNOZ FI 

TA MEN AAAA KAGOT!I H BOYAH EYH®IZATO TOAE 
YHISMA TO IIEPI TPOZHNIQN O IIPOEBOYAEY. … 
H BOYAH ANATPAWAI EN ZTHAHI AIGINHI KAI 5... 
ZAI EN TQI IEPAI TOY ANOAANNOZ ENIMEAH.... 
AE THE ANATPAGHE TOYZ EEETAZSTAZ T..… 
...AMA TO EIZ THN ZTHAHN AOTNAI TO....... 


Muratori traduit : 
Placuit Populo; Hiatrocles Pythionis filius. 
et post alia. quâ ratione senatus statuit, hoc 
decretum de Trœzeniis, quod præviâ consultatione 
confecit senatus , scribendum in marmoreä columnä, et 
in sacrario Apollinis adservari, et hoc 
exemplum censores in columnam referre...…. 


Il est inutile de montrer toutes les fautes qui rendent cette traduc- 


172 ANTIQUITÉS GRECQUES 


IIPOEBOYAEY{curo] H BOYAH ; c'est-à-dire : ce dé- 
cret, concernant les Trézéniens, lequel a été délibéré 
d’abord dans le Sénat; et sur une inscription béo- 
tienne encore inédite, et dont je me propose defaire 
incessamment lobjet d'un travail particulier; on 
trouve une formule semblable : EIHEN YHIEP IEPON 
IIPOBEBOYAEYMENON AYTOI EINAI IPOZ THN 
BOYAHN KAI TON AHMON. C’est une locution équi- 
valente que nous offre un décret d'Agrigente re- 
cueilll par Grüter' : IIPDATOPOYNTOZ AIOKAEOS 
TOY AIOKAEOZ, de même que ces mots d'une in- 
scription athénienne?, qui ne peuvent être, je crois, 


tion inintelligible, même pour celui qui Pavait faite; voici com- 
ment l'inscription doit être lue, en en remplissant les lacunes : 
Ldobs ro Añpuo . Îarpoxañe Hubtôvoc etre] 
Ta mèv ŒXXA, xab” Ër À Bouin éÿmgiaaro” rù di 
diptoua, rù mepi Tpotlnviwv, à posGouasi[oaro] 
À BouAn, dvaypabar év or Jubivr, xai ofri-] 
ca dv ro lspo roù ÂndMdovce, émineln[otobai] . 
dù rñç dvaypagñs rodc ÉEéraorac: r{ d'à &-] 
[joua ro sic arranv, d'oüve rÜov Tapiav]. 
Ce qui signifie littéralement : 


Il a plu au Peuple : Hiatroclès, fils de Pythion, a dit : 

Que tout soit, comme il a été décrété par le. Sénat; quant au 
décret, concernant les Trézéniens , lequel a été délibéré 

, par le Sénat , l'écrire sur une colonne de pierre, et le pla- 

cer dans le temple d’Apollon; que le soin 

de l'inscription soit aux Exétastes (inspecteurs); et que la dé- 
pense, provenant de la colonne , soit acquittée par le Questeur. 


1. Apud Gruter. tom. II, p. ceccr. 
2. Ibidem, tom. II, p. ceccxziv. 


DU BOSPHORE. 173 


susceptibles d’une interprétation différente : TIPO- 
NOYNTOZ ŒAABIOY IIYAAAOY. 
La formule par laquelle commence notre inscrip- 
tion, offre encore une particularité curieuse, c’est la 
mention du mois attique Boédromion : MHNOZ BOH- 
APOMIONOZ. Dans une autre inscription olbiopo- 
litaine, que j'ai déja expliquée’, nous avons trouvé 
un rnois Dromapæde, totalement inconnu d’ailleurs, 
et dont le nom se rapporte sans doute à des usages 
_ particuliers à Olbiopolis. La conjecture que je formais 
à cet égard”, savoir, que le caléndrier des villes du 
Pont offrait un mélange de mois grecs, indigènes, 
asiatiques ou macédoniens, se trouve en partie justi- 
fiée par l'existence de ce mois Boédromion, que les 
colonies d'Athènes avaient porté à Milet, et, delà, 
propagé sans doute dans les villes originaires de 
Milet. Enfin, je remarquerais, comme une particula- 
rité de langue, si ce n'était bien plutôt une faute du 
graveur ou du copiste, l'emploi de la préposition. 
ENT, au lieu de la-conjonction ElTIEÏI, qui est univer- 


. 1. Je dois à cette occasion relever une assertion inexatte qui 
m'est échappée plus haut, p. 23. J'ai dit que la méthode d'ajouter 
aux noms des mois la désignation de leur ordre respectif dans 
le calendrier, était insolite sur des monuments de la Grèce. J'en ai 
cependant trouvé un exemple dans la belle inscription corcyréenne, 
apud Mustoxidi, éil/ustraz. Corcir. tom. 1, p. 146-164, où l’on 
lit, p. 152 : EN MHNI AYOAEKATAI KAI EYKAEINI; c'est-à-dire : 
dans le XII° mois, ou dans le mois Eucléus ; voy. ibidem, p. 227. 


2. Voy. plus haut, p. 14. 


174 -  ANTIQUITÉS GRECQUES 


sellement usitée en pareil cas, et dont il serait super- 
flu d’alléguer aucun exemple. 


SIL 


Ave JEvduevos x mpoyovüiv AduTpov xai roXÂX 

Th rarpièr ALLOY xaTavusauÉvuY , Év Te mpeabelas xœt äp= 

{ais mäacaiç, xt ebepyectars Tüv xa0” Eva moerTüv ve 

XAL TOY Em SnpobvTuv rap’ AA Éévuy , xai nxoAo NSEv 

à dvhp T® Tüv rpoyovüv départ, xai TÔ AauTpdv xai eÙ- 

VoUv TpÔc rèv rarpidæ dudebaro, &ç xai oi Tpd’yovor ab ToÙ, 

Rien n’est plus fréquent, sur les marbres antiques, 
que ce souvenir des services rendus par les ancétres: 
ras Ex Tüy mpoyovüv ebepyeciaç, Comme nous le voyons, 
entre autres exemples, sur une inscription rapportée 
par Muratori'. La locution par laquelle sont désignés 
sur la nôtre les services rendus aux Olbiopolites par 
les aïeux de Théoclès : noXdà Tñ marpidr nuüv xaravu- 
Gapévev,-n'est guère moins remarquable que ce sen- 
timent lui-même; du moins, ne s'offre-t-elle que 
rarement chez les auteurs, avec l’acception qu’elle a 
ici, et qui est nettement déterminée par Hésychius?. 
Une locution, qui se reproduit plus fréquemment, 
est celle qui suit : edepyeciar rüv xa0” Eva mokutav$, et 


1. Muratori, tom. II, p. pxLvrr, n° 1. | 
2. Hesych. V. Karavbotiot, xaravæatoxouars et 2. Karaviow, GUuvTE- 
Aécu. Vid. quæ interpret. ad v. Karawbaou. 


3. On trouve une construction semblable : eüepysoiæ &vôpéte, 
dans Diodore de Sicile, lib. I, $ 13, et 72; et IV, 15: 


DU BOSPHORE. .% 175 


dont les marbres nous offrent des ‘équivalents, tels 
que celui-ci : Kai xowÿ xai idlx rois évruyavoioiv abrÿ 
süv rourûv, d’une inscription de Reinesius', et ces 
mots d’une inscription delphienne fort. altérée dans 
Muratori*, que je lis ainsi : Kau xowve rar moe x 101 
rotç evruyavoustv aurot ; tels aussi que cette formule con- 
sacrée, entre autres, par un décret des Mélitéens* : 
Eüvous bmdpyuv Toi Te Onposiotc AUOY Tpdyuact xat Evi 
ÉxAOTE TÜY ToMTOV. .. 

Je rapporterai à cette occasion une curieuse in- 
scription qui fait partie du recueil inédit de Four- 
mont, et qui, offrant plusieurs expressions analogues 
à celles du décret de Théoclès; ayant, d’ailleurs, un 
objet semblable, et, appartenant, autant que j'en 
puis juger d’après la forme des caractères, amsi que 
d’après la diction, aux âges de la littérature classique, 
peut fournir un modèle de plus de cette sorte d'in- 
scriptions. La voici avec les restitutions, qui m'ont 
paru nécessaires pour en compléter le sens : 


[...émt AEK{drn rc mporñc] 
TIZYTANEIA([S èmepr-] 
DISEN ‘ HAMIAOS Blforipou,] . 


1. Apud Reines. tom. I, p. 499. 

2. Murator. Thesaur. tom.TII, p. DLXXXIX, n°1; 0n y lit, ligne 7: 
KAI KOINAI TAI JIOAEI KAIÏI IAJAI TOLZ EYTYXANANTOLS. 

3. Apud Gruter. tom. IT, p. cccc..: . 


4. L’original porte : GIZEN, qui est évidemment une faute de 
copiste. Le verbe irebioics, que j'ai restitué, se trouve souvent 


176 - ANTIQUITÉS GRECQUES 


IIPOEAPOI' AHMAAHZ AH[uddov] 
EITIEN ETIEIAH IIPOTEPO{y xai où tpd-] 
TONOI”* OI EYPYAOXOY K[iuov ve xai] : 
AKEXANAPOZ @IAOÏI ONTE{< xai yp#ouot} 
THI TIOAEI HOAAA KAI METAA[« eùepyé-] 
THSAN TON AHMON TON AGfnvaiov, ] 
KAI NYN EYPYAOXOZ IIAT [puxhv° E- 
XAN EYNOIAN IIPOX TON AHfuov vèv] 
AOHNAIQN AIATEAEI XPH{ooc] 
KAI KOINEI KAI IAIAI TOIE [rapæyevo-] 
MENOIS AOHNAION EIZ KYA{oviay,] 

| KAI IIOAAOYZE AGHNAIQN Alusé-] | 
MENO EK KPHTHZ AHEXT{eùev] 
AYTOY ANAAOMAZIN * KAI [aïrtos ë-] 
TENFETO TOY XQOHNAI Elfc rv abrüv] 


en tête de décrets de ce genre, apud Chandler. Znscript. ant. part. 
IT, p. bo; et passim, apud Æschin. contr. Ctesiph. p. 464; Lucian. 
in Timon. $ 44. 

1. Il fautelire : NPOFAPOZ; la formule primitive de cette inscrip- 
tion devait avoir beaucoup de rapports avec celle du décret que 
nous a conservé Diogène de Laërte, de vit. Philosoph. lib. VIE, 
c. 1, $ 1x. C'était le Proëdre qui remplissait à fthéres les fonctions 
exprimées par le verbe ENEWH®LSEN , ainsi que nous en avons la 
preuve, entre autres, par ce passage de l’Oraisor d’Eschine contre 
Ctésiphon, p. 465 : Âvdyvobt por tic Av 6 radra yoadac, xai Ti 6 
raïra émnpioac Tpdedbos : WHDIZMA . IPOEAPOS. 

2. Lisez : FONO!I. 

3. Harpwñe-Ey6pac, marpixç SÜEPYEGLE » dans Démosthène, p.779, 
1479, ed. Reiïske. 
4. Lisez : ANAANMAZIN. 


' 


DU BOSPHORE. 177 
[réxN EIZ THN IAIAN ZYN....... 


C'est-à-dire : 


ossse le dixième jour de la première 

Prytanie, a recueilli les suffra- 

ges, Pamphile, fils de Philotime, étant 

Proédre, Démade, fils de Démade, 

a dit : attendu que dès auparavant les an- 

cêtres d’Eurylochus, Cimon et 

Acésandre, étant amis et bienfaiteurs 

de la ville, ont rendu de grands et nombreux ser- 
vices au peuple d'Athènes , 

et que maintenant Eurylochus, conservant la 
bienveillance de ses pères envers le peuple d’ 
Athènes, se montre constamment utile, 

et publiquement et individuellement, à ceux des 
Athéniens qui se rendent à Cydonie, 

et que plusieurs Athéniens, délivrés ( de leurs 
dettes), ont été renvoyés de Crète, par lui et 

à ses frais, et, qu’ainsi il est devenu pour eux l’au- 
teur de leur retour dans leur propre 

patrie, . ............ Leu ; 


Les mots qui suivent sur notre inscription : Kai 
TOY émiÔnLoÛvTUv Tap” LA Éévuy, se rencontrent assez 
fréquemment sur les marbres antiques, et, presque 
toujours par opposition aux mots de citoyens, roiræ, 
comme ici, ou d’habitans, xatouxobvres, ainsi que j'en 

12 


178 ‘ ANTIQUITÉS GRECQUES 


ai rapporté ailleurs’ des exemples. Cette opposition 
se reproduit encore dans les lignes 31 et 35 de notre 
inscription, où les mots : Kai Taç me &v ÊITEAH- 
MOYN oi Éévou; et : Ai rdhes rüv HAPEITIAHMOŸNTON 
Éévwy, viennent immédiatement après ceux qui dé- 
signent le Sénat et le Peuple des Olbiopolites. Mais 
ils conservent encore la même signification, indépen- 
damment des mots qui servent ici à la déterminer. 
On trouve plusieurs fois le mot érudnuix, employé sur 
des inscriptions de Palmyre?, pour signifier le voyage, 
le séjour passager d’un empereur. Quelques villes 
grecques assignaient un traitement aux députés qui 
venaient les assister, soit dans des fêtes, soit dans 
des négociations, pour tout le temps que durait ce 
voyage : ôcaç äuépas ÉILIAAMONTI, expressions d’un 
décret des Hermionéens?. Nous voyons enfin qu’un 
des titres d’Orontès à la reconnaissance des Byzantins, 
était d’avoir rempli avec distinction le patronage des 
étrangers : Tpoéora räç émidaniacé. Mais dans les au- 
teurs, le verbe ëmônusiy a souvent une signification 
contraire. Ainsi dans ce passage d’Eschine : Oùx ÉIII- 


1. Voyez mes Deux lettres à Lord Aberdeen, sur l'authenticite 
des inscriptions de Fourmont, Appendice, p. 128 - 129. On trouve 
dans un décret athénien, Marm. oxon. n° XXIV : Orcoc d” æv 
Zxdwvrot ouxovres se Ztd'ovt... EIIIAHMAOZIN xat’ eurroprav Aûnvnot. 

2. Apud Muratori, tom. II, p. pLviti. 

3. Ibidem, p. povix, n° 1. 

4. Chandler, Zrscript. ant. append. p. 95. Il traduit : Præfuit 
festo. Je crois mon interprétation plus exacte. 


DU BOSPHORE., 179 


AHMOŸNTOZ iv Maxsdoviæ Dairrou’, ce verbe est bien 
certainement synonyme de : xarouxoüvroç, résidant ; 
comme aussi dans cette autre phrase du même ora- 
teur : Täç érodnoicas ÉITIAHMEÏN pécxuv ?; et ce 
n’est peut-être pas là une des preuves les moins sen- 
sibles de la différence qui existait quelquefois entre 
la langue ordinaire et celle des monuments, diffé- 
rence qui ne permet pas d'appliquer indistinctement 
les expressions de l’une à l'interprétation de l’autre. 
Ces mots + Kat AxoAo60noev 6 dvno T& Tüv mpoydvuv déuc- 
mar, forment une locution élégante et oratoire, que 
je ne crois pas avoir encore observée sur les mar- 
bres, et qui rappelle cependant cette phrase remar- 
quable du décret concernant Zénon de Citium, et 
rapporté par Diogène de Laërte : Tv idiov Biov éxbeïs 
&raow dxékoubov Évra rois Adyous #, qu'il semble que Po- 
lybe ait eue en vue, lorsqu'il a dit : Tôv tdrov. Biov 
æxdkoubov eicpépnrar Tois eipnesévorc”. 


Év re Her xenoTS ka TpÔTE dyal, xai ebvoix TA xouwÿ mre- 


4 / ” ÿ , e à A \ , eV A \ 
ot TAVTE RACLY LapEpOUG A, GG OX TO [LÉTELOY ŒUTOU, XOL néEpe 
' TV Ta 


x. Æschin. Orat. contr. Ctesiph. tom. I, p. 519, edit. Reisk. 

2. Idem, De Fals. legat. p. 241. 

3. L'éloge d'Orontès, dans l'inscription précédemment citée, est 
ainsi MOTIVÉ : Aux ro Trou avdpoc xai Tpoyovey aktuue. 

4. Apud Diogen. Laërt. bib. VIE, c. 1, $ 9. 

5. Polyb. Héstor. lib. XI, $ 10, 2. , 


12. 


18o ANTIQUITÉS GRECQUES 


rpida piAdTOpYov, KA TEPE VOUS Éanvec piAdEevov, veixr- 
ou EV Toùç Tpoyôvouc Tous ÉauTob, Labpporov Ôù xaTaoti- 


or Tov Tapelay Thv rarpida MLüv EbepyeTnxdotv, 


On a pu remarquer déja avec quelle abondance, 
quelle rédondance même d'expressions les: Olbiopo- 
lites et leurs hôtes témoignent ici leur vénération 
pour Théoclès. Ce luxe de reconnaissance , si je puis 
m'exprimer ainsi, qui n’est peut-être plus sensible sur 
aucun autre monument de l'antiquité, intéresse sur- 
tout sur celui-ci, par l'estime singulière que ces peu- 
ples y professent si hautement pour des qualités 
morales et pour des vertus privées, non moins que 
pour des services publics. La bonté des mœurs, l'ex- 
cellent caractère de Théoclès sont mis au premier 
rang des mérites qui lui ont concilié l'attachement et 
le respect de ses compatriotes. Ainsi nous lisons dans 
l'éloge d’un citoyen, conservé de même par un dé- 
cret public : Avdça ÉII) HOE3I.. dixmpérovra, et sur 
un autre decret du même‘genre : Âvôpa ceuvèv xat rñ 
TON HOQN xoomérnri doxuérerov*. Les paroles sui- 
vantes : Kat ebvoiæ Tñ koi mepi mévra mäoiwv duxpepcéon , 
offrent une locution, dont on trouverait, je crois, 
bien peu d'exemples chez les anciens auteurs , et qui 
se reproduit encore vers la fin de notre inscription : 


1. Apud Muratori, tom. I, p. pLvIIT, n°1. 


2. Apud Gruter. tom. II, p. ccccxxvui. 


DU ÉOSPHORE.. Bi 


Tov xouwvÿ tract duapepdvTewv ‘, L'emploi du mot guùdorop- 
ycv, qui ne se dit proprement que de la tendresse des 
enfants envers leurs parents ?, n'est sans doute pas 
moins remarquable sur un monument de cette na- 
ture , et rappelle cette phrase d’une lettre de l'empe- 
reur Sévère, adressée aux Smyrnéens? : Kara Tù ps 
ray marpida DIATPON. Mais je ne pense pas qu’on 
trouve, dans tous les monuments qui nous restent de 
l'antiquité, un seul exemple de la locution qui suit : 
locpforoy .d xarasrioe rèv Tapeiuv Tv ratpida AU 
ebepysrnxdou, locution qui me semble plus recherchée, 
ou du moins plus oratoire, qu’il ne. convient à des 
monuments de ce genre. L'idée qu'elle présente, sa- 
voir, de reconnaitre les services rendus. à la patrie, 
se retrouve souvent, sur les marbres anciens, expri- 
mée d'une manière uniforme, claire et précise ; ainsi, 
nous trouvons dans une inscription d'Oxford : Xapr- 
vrac amodMÔovaLt TOI ÉQUTOV evepyerououv 4; dans une autre 
inscription de la même collection : Aroënoeoôat yaptras 


1. Ligne 35. J'interprète ici diapépeuw, par conduco, utilis sum, 
sens qu’exige la construction du datif. Sur les autres constructions 
du même verbe, et sur l’acception différente qui en résulte, con- 
sultez une note de Wesseling, sur Diodore de Sicile, lib. IT, ch. 5. 

2. Comme on le voit, entre autres exemples, dans le décret des 
Smyrnéens, Marm. Oxon. n° xxvi, lin. 6 : ŒIAOZTOPTAZ ra #pos 
Tou< Yovetc. 

3. Apud Muratori, tom. II, p. DxCix, n° 2. 


4... Marmor. Oxon. n° XXVI, lin. 7. 


182 ANTIQUITÉS GRECQUES 


aurots aËtaç Tnç aipeseaç’, et mieux encore, dans cette 
phrase d’un décret d’A4grigente, qui renferme à la 
fois le précepte et l'exemple de cette pratique si ho- 
norable : Toie dë Axpeæyavrivois TÉTRIOV ÉGTL KE ÉX ÆpOYOVUWV 
mapaded ouLÉVO rue robe dyabouc ævÔ pas Xai TPOÏGTaLÉVOUG 
Toù ao dAuou KA JAPUTUS ATOVÉELV xaTakiac rois edep- 
yereiv TpoætpoupLÉvoLg abTOv ?. Telle est la formule généra- 
lement consacrée pour ces sortes d'hommages publics, 


que les villes grecques rendaient à la vertu de leurs 


citoyens. La formule, dont se servent les Olbiopolites 
pour décerner le: même hommage à Théoclès, s'é- 
loigne trop de cette noble et élégante simplicité, pour 
n’y pas reconnaître l'influence des nouvelles écoles 
qui, vers le temps où nous avons placé l’âge de notre 
inscription, commencaient à corrompre le goùt et la 
pureté de la httérature des Grecs. Cette formule pré- 
sente une image et'une figure qu’il est difficile de 
rendre dans notre langue littéralement : avoir établi 
la balance entre le trésorier et les bienfaiteurs de 
notre patrie. L’épithète singulière de icépforov, ap- 


1. Marm. Oxon. n° XXVI, lin. 17-18. 


2. Apud Gruter. tom. II, p. ccccr. Cette phrase me servira à 
rétablir un passage d’un décret des Iasiens, que Chandler n’a point 
compris, Znscript. antiq. part. I, p. 22-23 : Eidores dr drapEsüvre 
adroïs [wëv] drakiar &v xù ebepyernoüvrt ; Chandler traduit : Scientes 
quôd suppetant iis quidem TURBÆ ob quas sint benefactores, ce 
qui n'offre aucun sens raisonnable; il faut lire : Eidérec êrt brap- 
Eeüvre adroïe [xéperes xlarakiar dv xa edepyeTnodvre, c'est-à-dire : sachant 
qu’on leur rendra une reconnaissance égale à leurs bienfaits. 


DU BOSPHORE. 183 
pliquée à un nom d'homme, rôv Taueiav, irait mieux 
avec un nom de choses; et j'avais pensé d'abord, 
qu'au heu de ces deux mots, il fallait lire : rù va- 
mov, le trésor. Mais l'exactitude avec laquelle a été 
copiée généralement notre inscription, ne permet 
guère de recourir à une correction semblable. D’ail- 
leurs, il n’y aurait, dans cette correction même, qu’un 
adoucissement léger à la principale difficulté de ce 
passage, qui, du reste, ne présente aucune obscu- 
rité, et quil vaut mieux sans doute laisser tel qu'il 
est, en le considérant comme un idiotisme, propre 
au peuple dont ce décret est l'ouvrage. 


La 


6 IV. 


els TE TPEG- 
U > e \ | A / y y , 
Beïac adrog éaurdv Éxovrv Tapéywy doxvov, Épywv Te étuue- 
Aclois Lai XATAGKEURIS ÉVEXOMIAGEV, @G OL &ÜTÔV repixade- 
orépay xai évO0ÉoTÉpar. Tv Tôkv uüv yevéobar, dpyatç ve 
ai APÈEV ka lepareix xai orparnyiais xai Aeuroupyiac ardcaç 


ÉAUTÔY 


e 


ape T rarpià Leis dravra émedtd ou, Rpeudy Te ÉQUTOV TApÉY OV 


\ LE C9 / \ Ô Va Ô CI Lé 

XŒAL 1O0Y TAC, xaËxoüs ATAYVTA KO OLXALUE tOLXCOY, apyuv 
4 / , \ / , » , 

TV [LEVIOTNY MPYAY TO TETPAXLS, xa0” OT TorouTuv 

, EN / + v \ / La €.  / 

OV puy APEta NY ARE, XOLL MAELTTARLE TAGAY O{LOVOL= 


ŒV TOXUTEUOEVOS , 


Remarquons d’abord, dans le passage que je viens 
de transcrire, l’irrégularité de construction, qui passe 


r 


184 ANTIQUITÈÉS GRECQUES 


brusquement du participe rapéyuv, à l’arioste èvexo- | 


riasev. Cette irrégularité, qui ne constituait pas tou- 
jours chez les Grecs un vice de langage, à en juger 
d’après les fréquents exemples qu'on en trouve chez 
les meilleurs écrivains et sur les monuments les plus 
irréprochables', permettait de développer longue- 


ment une suite d'idées, sans être obligé de répéter 


les mêmes formes du langage. Mais remarquons sur- 
tout le verbe évexoniace, qui ne s’est encore offert, à 
ma connaissance , sur aucun monument de l'antiquité. 
J'avais imaginé d’abord qu'il y avait ici une faute de 
copiste; et la ressemblance de ce mot avec celm de 
ENEZQAIACE, qui ferait ici un sens clair et naturel”, 
m'avait donné l'idée de cette restitution. Mais, tout 
bien considéré, 1l n’y a rien à changer au texte de 
notre inscription, et ce n’est pas une raison de re- 
jeter un mot nouveau, uniquement parce qu'il est 
nouveau, lorsqu'il est d’ailleurs conforme à l’analogie 
et parfaitement intelligible. Or, le sens de promo, 
facile à déterminer, d’après celui du verbe xoriée° 


1. Nous en avons vu un exemple dans la belle inscription de 
Xénoclide, p. 26, de ces recherches. M. Boissonnade en a rap- 
porté plusieurs dans sa docte Commentatio epigraphica ad inscript. 
actiacam , p. 433-438, ad calc. epistol, L. Holsten. Paris. 1817, 8. 

2. On lit sur un décret d'Agrigente, apud Gruter. tom. IL, p. 
ceci : Tic de Tapas EEOAIAZAI eç Ta mpoyEypaueva, Écoy xx ypeta n3 
la même expression se retrouve, avec le même sens, dans un dé- 
cret de Géla, apud Muratori, tom. IT, p. nexzni. | 


3. Ce verbe se trouve fréquemment employé chez les écrivains 


DU BOSPHORE. 185 


et de l'adjectif éyxoxos ‘, dont il est immédiatement 
dérivé, s'accorde très-bien avec le sens général de la 


du Nouveau Testament; ainsi, dans S. Matthieu, XI, 28 : Asÿre 
node uè mévres KOITIMNTEZ xai magepriomévet, venite ad me omnes 
DEFATIGATI et onerati ; dans S. Jean, IV, 6 : KEKOTIIAKNY 
x rs éd'oncoiag., DEFATIGATUS ex itinere; dans S. Paul, 
I Corinth. XV, 10: Ileprosrspoy adr&v mévruy ÉKOÏITIAZA, amplis 
quäm ill omnes LaBonavr; et Rom. XVI, 6 : Ion NOITIAIN, 
multum LABORARE. 


1. Je ne puis faire mieux que de rapporter textuellement ici la 
note suivante, que Je dois à l’amitié de M. Hase, et où l’on re- 
connaîtra le profond savoir et la critique exactg et judicieüse qui 
distinguent ce savant Helléniste : 


Éyxoroç, ou- 6 xat 4, adhibetur : 

1. De re quæ fit multo laborc, ut sit idem quod yosnèc , du- 
oxephç, Operosus, difficilis. Ita LXX interpretes, apud quos 
primüm, opinor, vox illa occurrit, ÆEcclestast. 1, 8 : Ilévree ci 
Adyo ÉTKOIIOI, ubi Symmachus extremam vocem rectè interpre- 
tatur xomwdeç. Ideo apud S. Antiochum, Quèôd semper captanda sit 
temporis opportunitas, Homil. XCI, in Bibl. græca Patr. tom. I, 
Parisis, 1624, fol. 1172. E: Iäç ya & Aiyoç ÉTKOIIOZ, xai à rpoabsig 
v'éatv, mpooriônaw &ynua- Godefridus Tilmannus, non recordatus unde 
manaret locutio, minus bene vertit : Omnis enim sermo interruptus 
[quasi esset abiyxénru], etqui addit scientiam, addit et dolorem, suspi- 
catusque est in ora, ad dictionem #yxexoç deesse quiddam. Nam sensus 
Ecclesiastæ optimè quadrat cum totoS. Antiochi loco, silentium com- 
mendante. Et apud Achmetem, ( Achmetis, fil. Seirim, Ozirocriti- 
ca, Lutet. 1603.), £yxemoç crebro sic occurrit, ut sit reddendum 
operosus. Velut in loco Barami, ab Achmete allato, edit. Rigalt. 8. 
À : ÉTKOINOZ Ya » xai mods opaliouévn, xat Bapeix, xai woudayooç 
Th dorpovcuiac # xardinpe" Leunclaius vertit : 4rdua enim, et sæpe 
fallax , molesta et perplexa est astronomicæ doctrinæ comprehen- 
sito; et 185. C: Au rù ÉTKOIION rñç épromaiaç, proptered quôd 
laboriosé panis conficiatur ; similiterque 195. B : Aux rù ÉTKOIION 


186 ANTIQUITÉS GRECQUES 


phrase, dans laquelle ce mot est employé; il doit 
signifier : se fatiguer à, s'adonner laborieusement à, 


Thç Laracräcews Toù Avapiou, propler eas molestias , quæ in conf 
ciundo lino sunt exantlandæ. Comparativo, 186. C : Évd'oErepos 
piv æhoïroy #keurioe, ÉT'KOIINTEPON dé; splendidiores quidem di- 
vilias adquiret, sed majore cum labore. Eodemque sensu habet 
Achmetes bis adverbium ÉYXOT ES : 69. C: Ebproet ypuoicy ÉTKONNE , 
aurum inveniet, at cum labore ; et 195,B: Eipñou ÉTKOTINE évécyov 
xkoërey : ubi minus rectè interpres latinus; pro ejus copia vitam 
laboribus inveniet obnoxiam, pro, p. e. c. opes, sed cum labore, 
inveniet. 


2. De homine aut emnino de animante, multo labore fracto, 
ut sit, lassus, defessus, defatigatus. LXX interpret.Job, XIX , 2 : 
Éwe Tivoc ÉTKOIION mouicerTe Quyrnv peu; ubi Andreas Cratander , 
Usque quo afflictam facietis animam meam : malim (quia ubique 
verbum e verbo exprimit Cratander), defessam reddetis. Ed quo- 
que referendum arbitror locum epigrammatis, Analect. I, p. 
238, n° 7 : ÉTKOTON vo quem locum et Henricus Stephanus in 
Thesauro et Schneiderus in Lexico attulerunt. 


3. De homine, qui multum laboris impendit, occupatus, dis- 
trictus : quam tertiam significationem, cum ab ea secunda manet, 
ante hanc collocassem, nisi tertia quam maxime ad inscriptionem 
Theoclis pertineret, ideoque hanc exemplorum seriem commo- 
dius concluderet. LXX intt. in Isaïia, XLIII, 23: Oùx éd'oüocd cs év 
êvotaiç, oddè ÉL'KOTION émoinod ce dv 6dvw" vertit Cratander : Non 
servivisti in hostüs, neque laborem fecisti in thure. Anastasius Si- 
naïta De creatione hominis, edit. Tarin. Paris. 1618 , 4°, 248. C: 
ÉTKONOZ xai Aoyokog pds Troie Épyote, OCcupalus et exercens sese ope- 
rum negotis. Addere possim Eusebium Demonstrat. evangel. edit. 
Paris. 1628, fol. 58. A, qui Isaiæ locum verbis iisdem expressit, 
nonnüullosque alios, ut S. Basilium Magnum edit. Paris. 1618, fol. 
1,282. B. Sed quæ dixi sufficere arbitror ad discernendas tres 
signilicationes vocabuli &yxoxoc, quas neque Henricus Stephanus ; 


= 


DU BOSPHORE. . 187 
de même que #yxoros, dont une des significations est: 
occupatàs, districtus. Je trouve dans le Glossaire Grec- 
barbare de Meursius', le mot : xontasréddes, inter- 
prété par : miseri, afflicti, et voici la glose qui l'ac- 
compagne : Talæmépous émoù xontdlouv roïlé. Il ne 
s'ensuit cependant pas de ce dernier exemple, que le 
verbe éyxomiétw ne puisse appartenir. qu’à un äge de 
corruption; il faisait sans doute partie du vocabulaire 
de ces colonies grecques du Pont-Euxin, dont nous 
possédons si peu de monuments; et nous sommes 
généralement trop pauvres en fait de notions sur les 
nombreux dialectes de la Grèce, pour condamner, 
comme puisé à une source corrompue, un mot ou 
nouveau ou dépourvu d’autorités classiques. 

La même phrase : Éoyuv ÉTULEMEQLG xoi XATAGXEUTLS , 
peut encore donner lieu à quelques observations. J'ai 
traduit ces mots par : {a direction et la construction 
de travaux publics, genre de services qui prétait le 


neque Schneiderus, vir summus, neque ullus alius ( quantum ju- 
dicare possum) adhuc distinxit. 


Denique cum £fyxoroç Vox hellenistica esse videatur, multo ante 
tempora Syllana (nam ad primos Ptolemæos versio LXX inter- 
pretum sine dubio referenda est) in Græcorum coloniis transma- 
rinis usitata, cur non verbum iyxmétw inde derivatum, tametsi 
auctoritatibus careat, tamen, si non priscum atque Atticum, at 
græcum certe et proprium, adque similitudinem fortasse vocum 
latinarum énsudo (Horat. Satyr. 1, 4, 72) et illaboro (Tacit. 
German. 46), aut diu ante, aut tunc ab iis qui decretum fecerunt, 
modificatum et inflexum quodammodo dicamus? Hase. 


1. Glossar. Græco-barbar. p. 267. 


188 ANTIQUITÉS GRECQUES 


plus à la reconnaissance des villes grecques; et les 
paroles qui suivent immédiatement celles là, sur 
notre inscription : afin de rendre notre ville plus belle 
et plus illustre, montrent bien, à ce qu'il me semble, 
qu'il ne peut être ici question d’une autre sorte de 
services. Nous voyons, sur une inscription du recueil 
de Muratori', un citoyen honoré de même par une 
ville : Aià rd téyedos ON aoTi KATEXKEŸA3XEN ÉPTON, 
expressions que je traduis ainsi : à cause de la gran- 
deur des owvrages qu'il y fit construire. Cependant un 
fragment recueilli parmi les marbres d'Oxford, et où 
l’on lit : Eic ÉPTON xaracxeutc, est interprété par le 
savant éditeur de ces monuments : ad NEGOTIA ORDI- 
NANDA quæ spectent, interprétation qui me parait, 
si je lose dire, tout-à-fait erronée. Le mot épyov 
dans de semblables phrases signifie constamment, 
travail, ouvrage public, comme on peut s’en con- 
vaincre dans la seule inscription de Délos*, où ce mot 
est répété trente fois avec cette acception; comme 
dans ce passage d’une inscription de Muratori : ÉP- 
TON mowioavra : roluriuntov * ; et le participe ÉPTE- 
miorarioavroç, d'une autre inscription #, ne peut pas se 
traduire autrement que : ayant dirigé l’ouvrage. 

Le sens du mot xaraoxeuà est peut-être moins aisé 


a +—_—_—_—_—_—_—_—— 
1, 4pud Muratori. Thesaur. tom. IT, p. pLix, 3. 

2. Marm. Oxon. n° XLIX, 1, lin. 6, 8, 14, 5, 193 et passim. 
3. Apud Muratori, tom. II, p. DLxIx , 3. 

4. Apud Muratori, ibidem, p. nuix, 3 , - 


DU BOSPHORE. 189 


à déterminer ici; je ne le crois cependant pas plus 
équivoque. Il est employé une seconde fois, sur notre 
inscription, avec le sens qui me parait certain, de 
construction : Ëv T® Yuuvasip où Tç KATAZKEYHZ iv. 
éméheav adTèç memointo; que J'ai traduit : dans le 
gymnase dont. il avait dirigé lui-même la construction. 
Il n’est pas douteux que le substantif xarasxeuh' et le 
verbe xaraoxeudbev n'aient fréquemment le sens que 
Je viens d'indiquer ; ce sont presque les seuls qu’on 
emploie dans les inscriptions funéraires, et ils n’y 
sont guère susceptibles d'autre signification, que celle 
de construction, d’érection même du monument. Il 
serait difficile d'entendre cette phrase d'une inscrip- 
tion de Géla : ÉEodiéoo ee rav KATAZKEYAN züc ori- 
Aa«ç?, autrement qu’en traduisant : fournir pour l'ÉREC- 
TION de la colonne. Lorsqu'on lit,. sur cinquante 
inscriptions de tombeaux, des inscriptions telles que 
celles-ci : KATEZKEŸAXEN adr& rù uvnuetov 3, on ne 
peut guère leur donner une autre interprétation que 
celle de : construire un tombeau pour soi et pour sa 
famille. Mais j'en puis donner des preuves plus posi- 
tives. Ainsi, une inscription recueillie parmi les mar- 


1. Pour n’en citer qu'un exemple : Tñç dè roù reiyoue KATA- 
ZKEYHZ #0n rerokstouéyne, de Polybe, VIII, $ 36, 2, ne peut se tra- 
duire que par : {a cONSTRUCTION du mur étant déja terminée. 

2. Apud Murator. tom. II, p. ncxzri. 


3. Marmor. Oxon. n° LXIX, LXXIV, LXXV, LXXVI, 
LXX VII, et alibi. 


190 ANTIQUITÉS GRECQUES 

bres d'Oxford", porte : Àyopdoas Tù Ouwpaxeiov Lai Ta 
ëm” abr® copoës rpeç, xai IIPOZKATAZKEYAZAZ rv 
xat” abroù xauäpav Neilw, où le sens de rpocxaracxeud- 
caç ne saurait être douteux. On trouve, sur une autre 
inscription publiée par Spon?, ces mots : Àyopésaca 
Témov YerAdv KATEZKEŸYAXE *ù pvnpeioy Tü xarowouéve 
ùÿ, qui signifient : ayant acheté un terrain nud, y 
CONSTRUISIT wn tombeau pour son fils décédé. À la 
vérité, Spon traduit : rérov derov, par locum longum, 
qui ne fait aucun sens. Celui du mot fev est déter- 
miné par le synonyme qui le remplace fréquemment, 
entre autres, dans ce passage d’une inscription d’Ox- 
ford : À'yopdoaç TAV XALAPAV KAGBAPÀN éreoncéacey œù- 
*$4; et dans cet autre, qui trouve ici une application 
encore plus directe, et que je tire d’une inscription 
de Muratori : KATAZKEYAZAZ oopèv éfero ëmi rémou 
KAGAPOÏ . Je ne crois pas que, dans ces divers pas- 
sages, on puisse contester le sens que je donne au 
mot xatacxeu; et, par une induction qui me semble 
également certaine, l'interprétation que j'ai proposée 


‘1. Marm. Oxon. n° LXXY. 

2. Spon. Miscellan. p. 351. 

3. Lisez : xaroryopéve. 

4. Marmor. Oxon. n° LXXVI. 

5. Apud Murator. 4pperd. tom. IV, p. mur, Muratori traduit 
ici : Trou xadapoÿ, par : 7 loco puro, comme dans le précédent 
exemple, les éditeurs des marbres d'Oxford ont traduit : xaudpav 
xabapay , par : camaram puram. C'est, à ce qu’il me semble, vacuo 
et vacuam, qu’il fallait mettre dans l’un et l’autre passages. 


DU BOSPHORE. 191 


plus haut des mots : Épyuv xaTacxEudÇ , Me parait dé- 
sormais à l'abri de tout reproche. 

Je ne m’arrêterai pas à expliquer le sens de quel- 
ques locutions, telles que : Éaurèv Tÿ marpidr eiç éravra 
émedtdou , et : Hoeudv TE ÉAUTOY TapéYUV Xat LooY æGW ”, 
qui, bren qu'elles s'offrent rarement sur les marbres, 
ne présentent aucune difficulté. Celle qui suit : Iäoav 
éuévotav moxreuduevos, offre une construction remar- 
quable. On trouve dans le serment des Smyrnéens ÿ la 
formule : Ka rokreucouar web” éovoius aotaciactuç, qui 
revient à celle-ci d’un décret des lasiens : Ilokreuecôœ 
pe6” Gmovoixs ra mor” auroucé; et c'était là sans doute la 
manière la plus généralement employée pour expri- 
mer cette idée, quoique celle de notre marbre ne 
manque ni de correction ni d'élégance. ” 


1. On trouve une locution semblable dans Diodore de Sicile, 
Fragm. lib: VIII, tom. IV, p. 29, edit. Bipont. : Aoudüs éaurèv 
ÉTEANKEN bnp rñç marpidoç; et dans Polybe, lib. IX, $ XXXITI, 
6 : Ébacvrhv abrèv ÉTIIAOYZ. Cf. Lucian. Comment. tom. V, 463; 
VI, 497, ed. Bipont. 

2. Polybe offre deux exemples d’une construction semblable : 
ÎSA ù mévra mouüoa TOÏZ &ei mpookauGavouévoc, lib. II, $ 38, 8; et : 
Oùd” ISON équev roi mpocoraaw, lb. VI, $ 57, 8. 

3. Marmor. Oxon. n° XX VI, lin. 64-65. 

4. Apud Chandler. Irscript. antiq. part. I, p. 22-23. 

5. Il n’est pas rare , en effet, de rencontrer, dans les auteurs ct 
sur les monuments , la même construction de xoursosedar avec l’ac- 
cusatif, au moyen de la préposition xaté, sous-entendue ; ainsi, dans 


Polybe, lib. XVII, $ 13, 11 : Ooo TÂ maparArioux robrex IIOAI- 
TEYONTAI ; et dans une inscription de Muratori, tom. II, p. »zxt, 


_ 


192 ANTIQUITÉS GRECQUES 
$ V. 


Toi HLEV HAUTES TPOGPEPO- 
mevoç, dç AJeApÜc , Tois de rpecburépois, me bide, 
rois JE Tausiv, TATRP, TAN APETŸ KEXOGUMHLÉVOS ” 
dmd Toù Pacxxivou Jaimovos dprpéln ph Jrarekécac 
Tv dpyfv” ete Et roÿrois rodç mohelras re xat robg Éévouc, 
dia Tù éorepñolar roù mpocorüTos Tic TÜÀe &vÔpùs , Àedu- 
rñoûa, 


» / 


C’est sur-tout dans cette phrase que se remarque, 
plus qu’en aucun autre passage de notre mscription, 
le ton oratoire, si opposé à l’ancienne et noble sim- 
plicité usitée sur les monuments de la Grèce. Ces 
éloges d’un magistrat qui se comportait avec ses égaux 
d'âge, comme un frère, envers ses anciens, comme 
un fils, envers les enfants, comme.un père, sentent le 
rhéteur; et l’on retrouve presque le langage d’un poète, 
dans l'expression d’un démon jaloux : Yrd roù BA- 


n° 2 : NOAITÉŸZAMENON &prora xai gÜ.criudrara. Une inscription 
de Gruter, tom. II, p. cccexz, porte également : Éni r@ xarä mdvraæ 
reomov äprora IETIOAITEYZOAI. 


1. La construction de xpoooépscôm , avec le datif, semble avoir 
été moins usitée que celle de rooopépiota , avec spùç et l’accusatif, 
comme on voit dans Démosthène, spcou. dnunyco. p. 1428, edit. 
Reiske : Ilpèç vols dAouç éravras eidôars rpocpéoeobat cu.avhperia. On 
trouve cependant des exemples de la première, comme dans 
Eschine, contr. Timarch. p. 65, edit. Reiske : Tocopépsobai riw 


peTpiuc. 


DU BOSPHORE. 193 


ZKAÏNOY AAÏMONOZ éprpétn, que l'inscription em- 
ploie pour déplorer la perte de ce magistrat. De même 
que nous trouvons les mots : To daméviov eüvouv xai 
cuvepydv, employés pour signifier la faveur céleste, sur 
le décret des Sigéens en l’honneur d’Antiochus Soter. 
Les orateurs, ainsi que le remarquent Harpocration ? 
et Hésychius ?, se servaient fréquemment du mot Bé- 
cxavos, pour désigner un envieux; et Démosthène ne 
dédaigne pas lui-même d’y recourir, pour rendre ses 
adversaires odieux#. Plutarque, qui a consacré un 
chapitre entier de ses Propos de table à l’explica- 
tion de cette sorte de prestige, que les Grecs expri- 
maient par xarabaoxaivew, emploie à plusieurs reprises 
le mot Bésxavos, dans le sens propre et dans le sens 
figuré; mais aucun monument de la langue grecque 
ne nous l'avait offert encore, du moins à ma con- 
_ naissance, sous la forme qu’il a ici: Bacxaivou, au lieu 
de Bacxävou7; à moins qu'on ne suppose qu'il y a al- 


1. Apud Murator. 4ppend. tom. IV, p. muxcix. 

2. Harpocration , %. Bacxaiver. 

3. Hesychius, v. Bécxavos. 

4. Demosth. de Coron.tom.I, p. 267 : O di TaTOvNpoc Gvbpomoc . . 
xai BÂXKANOZ évroc ; idem, ibidem , p.307; idem, contr. Midiam , 
p. 582; et alibi. | 
- 5. Plutarch. à Symposiac. lib. V, quæst. VII, tom. V, p. 223- 
232, edit. Hutten. 


6. Plutarch. loco suprà laud.$ 1,4, 5. 
. 7. J'indiquerai à cette occasion deux dérivés du même mot, 
qui me semblent avoir été omis dans les lexiques, et que Plutarque 


13 


194 ANTIQUITÉS GRECQUES 


tération dans ce passage de notre inscription, sup- 
position qui, je l'avoue, ne me paraît point vrai- 
semblable. 

Les expressions qui servent à désigner sur notre 
marbre de magistrat dont on y consacre les louanges: 
Toù mpossrüros rüç mékeuc &vdpès, peuvent donner lieu 
à quelques observations. On trouve le plus souvent 
le même participe employé d'une manière générale, 
pour exprimer les chefs de l'État, les premiers d’une 
ville, d'un empire, et alors, il est seul et sans ré- 
gime, comme dans cette phrase de Polybe : {oov ëyeuv 
TOÏ> HPOEXTOZSIN : ; et dans celle-ci de Lucien : Hé 
‘pv ékyupia TON IIPOEZTOTON dupüapuévnv ?. Mais 
dans ce cas-là même, il s'emploie aussi avec un régime, 
ainsi qu'on le voit, outre cette phrase de notre inscrip- 
tion, dans celle-ci d'Isocrate : H)bov où IIPOESTÔTEZ 
rüv rékeuv”, et dans cette autre, que j'ai déja citéet, d’un 
décret d’_Agrigente : Tos ayabcbe av pa#xat HPOÏSTAMÉ- 
NOYZ roù auoù dépou®. Quelquefois aussi ce mot désigne 
une charge particulière, celle de Prostate, que nous 
voyons mentionnée sur un grand nombre de monu- 


emploie : IlpoGacxavia, thid., $ IV, p. 228; et Baoxavrumn, S V, 
p. 230. 

1. Polyb. Histor. lib. VI, c. zvir, Ç 8. 

2. Lucian. #7 Phalarid. prior. c. XIE, tom. V, p. 41, ed. Bipont. 

3. Isocrat. 2 Evagor. c. V. 

4. Voy. plus haut, p. 182. 

5. Apud Gruter. tom. IT, p. ceccr. Nous voyons de même, dans 
l'inscription, d’Orontès : NPOEZTA r& émid'auiac. 


Le —…— 


DU BOSPHORE. 195 


ments, sur-tout vers l’époque à laquelle je présume 
qu'appartient notre inscription. Il existait, sous ce 
nom, à Athènes, un magistrat d'un ordre secondaire, 
dont Harpocration naus fait connaître les fonctions :. 
Il est même parlé d’un Prostate du sénat d'Athènes ?. 
Le nom de Prostate se lit sur une inscription athé- 
nienne du recueil inédit de Fourmont, laquelle est 
trop altérée pour qu’on puisse la rétablir. Mais sur 
une autre inscription du même recueil, trouvée à 
Mégares, un citoyen est qualifié Prostate perpétuel: 
TIPOCTATHN AIÏA BIOY, et de plus : YION THC 
IIOAEQC KAÏI ITATEPA BOYAHC; c’est-à-dire : fils 
de la ville et père du sénat, titres assez étranges et 
qui ne se sont eñcore offerts, à ma connaissance, sur 
aucun monument antique. Les Prostates étaient les 
chefs de la république des Calymniens, ainsi que le 


1. Harpocration, ©. Ipoorérne ; c'était le Patron que les étran- 
gers , domiciliés à Athènes, étaient obligés de se choisir parmi les 
citoyens d'Athènes. Aussi Plutarque, Vie de Marius, et Denys 
d’Halicarnasse , Antiquit. roman. Mb. II, c. 9, remarquent-ils 
que les Grecs appelaient Prostates ceux que les Romains nom- 
maient Patrons : Ilérpuvas xaoüar robe IIPOSTÂTAZ ci Pouañct ; 
et c’est probablement d’un Prostate de cette espèce qu'il s’agit, 
dans une inscription consacrée par une corporation d’athlètes, 
en l’honneur d’un personnage qualifié de : Tèv éauräv IIPOZTÂTHN, 
apud Spon, Miscell. p. 361. Voyez, au surplus, sur ces Prostates 
d'Athènes, Samuel Petit, de legib. Attic. p. 270. 


2. TIPOXTÂTHE Bouxñc, #2 4rgum. ad orat. contr. Androtion. 
tom. I, p. 591 , 4, edit. Reisk. 

3. Voyez Planche XIV, n° 2. | 
13. 


196 ANTIQUITÉS GRECQUES 


prouve un de leurs décrets, recueilli par Chandlerr. 
Ce titre se reproduit également, avec la même signi- 
fication, dans ce beau décret de Géla?, que j'ai cité 
plus haut, et on le retrouve encore: ailleurs*. Enfin, 
et ce dernier exemple appartient de plus près au Bos- 
phore, c'est sous le titre de Prostate que Mithridate 
fut appelé, suivant Straboné, à exercer l'autorité 
suprême dans la Chersonnèse - Taurique. Il paraît, 
qu'au temps de Lucien, le mot Ilposrérnç était plus 
particulièrement employé, pour désigner les chefs de 
la hiérarchie religieuse; du moins s’en sert-il plusieurs 
fois lui-même avec cette acception”, et c'est celle 
qu’il a le plus fréquemment dans les écrits des pre- 
miers chrétiens$. On ne sera donc point surpris de 


1. EdoËe ra Pouxa xat Te d'auu: yvuua xposrarav, Inscript. ant. 
part. I, p. 20-21. . 

2. Apud Muratori, tom. Il, p. nexitt, n° 1 : Hpoaréras fnncxñe 
Irrodeoc. 

3. Chez les Zasiens, apud Chandler. Inscript. antiq. part. I, p. 
25, n° LXI; à 4rcyre, apud Gruter. tom. I, p. cxLvi; à Palnire, 
apud Muratori. tom. II, p. DCCXLIV, 1, et DCCXLVI, 1; à Corcyre, 
apud Mustoxidi, Zllustraz. corcir. tom. I, p. 160. 


4. Strabon. Geograph. lib. VII, p. 308 : Ilophouuévn dè bxd rüv 
Bap6dpuv , Avayxéoôn TIPOXTÂTEN ékéoôar Mibprddrnv rèv Edrdropa. 

5. Lucian. de morte Peregrin. tom. VIIT, p. 279 : Kai voucôérn 
éypovro, xai TIPOXTÂTHN énéypapov; conf. not. tom. VIII, p. 546, 
ed. Bipont. | 

6. In Epistol. ad Roman. c. xV1; apud Chrysost. in Epistol. ad 
Hebr.; dans Cyrille, Cat. 6, S. Pierre et S. Paul sont nommés : 
Täs xOmotas IPOSTAÂTAI. Philon a dit de même, de Prœm. et pæn. , 


DU BOSPHORE. 197 


trouver, dans plusieurs inscriptions d’Olbiopolis, 
l’épithète de TIPOZTATHE?, appliquée à Apollon:, la 
principale divinité des peuples de ces parages. Le 
voyageur anglais Clarke? avait déja publié plusieurs 
de ces inscriptions, qui portaient pour dédicace : 
ATIOAAOQNT IIPOZSTATHI; je puis y en ajouter deux 
nouvelles, également tirées des ruines d’Olbia : 
ATIOAAQNI 

TIPOXTATHOI 

TIEPDTIOTATA 

NONANTIHONTO. 

2TPATHTOISIAO.. 

..JAONODSI 


en parlant de Moyse : Ô roù ébvouc ÉTULEANTIG xai IPOSTÂTHZ ; conf. 
Wesseling. de Archont. Jud. p. 12. 

1. Apollon était surnommé à Athènes, IPOZTATHPIOZ; Pausa- 
nias décrit un temple qu'il avait à Mégares, sous le méme titre, 
lib. I, c. 44; Clytemnestre l’invoque sous ce nom, dans l’Électre 
de Sophocle, v. 638 ; et il est consigné dans un oracle de Delphes, 
apud Demosthen. contr. Mid. tom. I, p. 531. Les Scholiastes et 
Hésychius, v. IHpoararrpuos, expliquent ce mat par l'usage où étaient 
les anciens de placer une statue d’Apollon devant la porte de 
leurs maisons : Ore mpù rüv Oupüv ffpuru. Peut-être vaudrait-il mieux 
déduire cette signification du sens de Hpoorärns, secourable, comme 
l'interprète d’'Eschyle a entendu l’épithète de Ipoorarnpias donnée 
à Diare , comme il faut probablement entendre celle de Ilpooréorx, 
appliquée à Cérés, dans Pausanias, Corinth. lib. II, c. 11. Quoi- 
qu’il en soit, je publie une inscription inédite de Fourmont, où ce : 
surnom de Iposrærmgicu se trouve joint à d’autres titres d’Apollon; 
voy. planche XIV, n° 3. 

2. Clarke, Travels, tom. I, p. 615-616. 


198 ANTIQUITÉS GRECQUES 
C'est-à-dire : 
À Apollon 
Prostate, les 
Stratéges (Généraux), 
Spotaganus, fils 
d'Antiphon, Philon, 
fils de Philon,..…. 


[AyJAGHI TYXHI 

ATIOAAQNI IIPOXTA 

TH OI IIEPI KAINAZAP 

OON APTOYANATOY 

ZTPATHTOI AAAOZ 

AAAOY XOYNAPOZ H 

PAKAEÏIAOY ABNAZOZ PA 

OATAOZSOY XAPAZHNOZ 

ABPAT. YOYAPZBAAOËZ A 

BPATOY ANEGHKAN ZTPE 

ITON XPYZEON ÿYTIEP TH> 

TIOAEQX EYZTPAGIAZ  KAI 

THZ EAYTON -YTEIAZ’. 
C'est-à-dire : 

À la Bonne Fortune : 

À Apollon Prosta- 


1. Lisez : EYZTAGIAZ. 

2. La même formule se retrouve. sur d’autres inscriptions d’un 
âge beaucoup plus ancien, entre autres sur un décret sicilien, 
apud Gruter. tom. II, p. DV : s+” ŸTEÏIAI xat curepia Tav osev. 


DU BOSPHORE. 199 


te, les Stratéges ( Généraux), 
Cænazarthus, fils de 
Artovanagus, Dadus, 

fils de Dadus, Chunarus, 

fils d'Héraclide, Abnozus, 

fils de Rathagosus, Chgrazènus, 
fils d'Abragus, Varzébalus, 
fils d'Abragus, ont consacré 
un collier d'or, pour la 
stabilité de l’État, et 

pour leur propre salut. 


Ce que ces inscriptions offrent de plus remarquable, 
c'est sans contredit la formule dédicatoire par laquelle 
elles commencent. Dureste, le mélange des noms grecs 
et étrangers, mélange dans lequel le barbare l’emporte 
de beaucoup sur l’hellénique, indique une époque 
de corruption, par conséquent un âge bien posté- 
rieur à celui de l'inscription de Théoclès. Il semble 
que ce soit à une époque intermédiaire entre ces 
deux-là, qu'il faille rapporter l'inscription suivante, 
pareillement inédite, et tirée, comme les deux précé- 
dentes, des ruines d’Olbiopolis : 


ATAOHI TYXHI 

EIIT APXONTOZ MAPKOY 
OYAIIIOY IIYPPOY AP3HO 
XOY, OI IIÉPI IIOSEIAHN 
ZHOOY TOTATOPANOMOI 
KOYNOZ AGHNAIOY MOY 


200 ANTIQUITÉS GRECQUES 


KOYNATOZ AAEEANAPOY 

ANOEXTIOZ AMBIQONOZ 

KOYKOYNATOZ PHXOY 

NATOY ANFEOHKAN 

EPMEI ATOPAIQ' NEI 

KHN° ATPYPAN YTIEP 

TH3 HOAËQZ KAI 

THS AYTON Y 
TEIAS. 
C'est-à-dire : 
A la bonne Fortune : 
Sous l’archontat de Marcus 
Ulpius Pyrrhus, fils d’Arséo- 
 chus, les Agoranomes ( Ædiles), 
 Posidès, fils de Zéthus, pour la troisième fois, 
” Kunus, fils d’Athénée, Mu- 

cunagus, fils d'Alexandre, 
Anthestius, fils d'Ambion, 
Kucunagus , fils de Rhécunagus, 
ont consacré à Mercure, dieu 


1. Ce surnom d’Àycpaios, forensis , est un de ceux sous lesquels 
Mercure était le plus fréquemment invoqué; voy. Hésychius, >. 
ÀÂyopaïos Éouñç. Sa statue se voyait près du Pœcile d'Athènes, Pau- 
sanias, lib. I, c.xv : Écrev Épuñc xAuo xakobpevos Âycpatoc ; et Pausa- 
nias en fait encore mention en plusieurs autres endroits ; voyez 
Corinth. lib. II, c. 1x, et ailleurs. Âycpaios était aussi un des sur- 
noms de Jupiter, mais avec une autre signification; on le trouve 
mentionné par Hésychius, ®. Âyopaïos Zeb, et sur une médaille de 
Nicée , apud Eckhel, Doctrin. num. tom. IT, p. 424. 


DU BOSPHORE. 201 
des marchés, une Victoire d'argent, 


pour le salut de la ville et pour 
le leur. 


S VI. | oo 


Aou ve Tav Boukhy xat rèv Aftov xai Tac médes Gv 
émedtpouv où Éévor, arepavebñvar rôv Oedxdhesx ypusd arepi- 
vo, xat avæyopeubñvar dTd Toù xfpuxos, OTt à Bou xai 6 Añuog 
Xxat al TOMEL TV TALETLÔ NULOÛV TV Éévoy crepavobotv Oed- 
XXea ZarÜpou, veuxnTèv Yevouévoy Tüv 4x” alwvos  Tepi TGV xoivÿ 

Led à # A LT ee | LA . \ 3 C9 
Tao dLapepovTwv ka TOY 7 TÜÂE cUUpEpÉVTUY, xai dvarebt- 
VOL ŒÜ= 
roû etxova Évorhov * Onunosix, év Tû lo, où Ti 
mhov Onposiæ, év T& JULVAGY, 00 TÇ LATATKEU- 
As TY émuméderay aÜTOs TETONTO * rù DE d'ipioua TOÜTO.Eva- 
YPAPR= 


va elç GTAAnv AeuxdAMov, xat avarebeïivar év TG érionnoTarTe Te 


1. Cette locution revient à celle-ci, qu'on rencontre assez fré- 
quemment sur les marbres : [pôüros rôv àr” aïwvos, Marmor. Oxon. 
XXXIV ; et apud Murat. tom. II, p. ncxxxr1, OU : Mévoc xai rpôToG 
Tüv dm alwvos Iluxrüv, thidem, tom. IE, p. pexcvrr. Remarquez 
cependant l'emploi du mot wxnrhç, avec un régime. 


2: C’est pour la première fois que je trouve sur les marbres la 
mention d’une statue de cette espèce, quoique rien ne soit plus 
fréquent que l’érection de ces images de pierre, exov \aïven, comme 
dans une inscription de Paros, apud Spon, Miscellan. p. 334; ou 
‘ de marbre, av®navr: papuapiwe, tbidem, p. 335 ; elles étaient quel- 
quefois dorées , etxova emrgpueov, dans le décret des Byzantins, apud 
Chandler, Zrscript. antiq. Append. p. 95; quelquefois, c'était un 
simple portrait, uxova yparrny, comme on le voit dans une inscrip- 
tion de Spon , Miscellan. p. 344. | 


202 ANTIQUITÉS GRECQUES 

rékeog TÔT , el To [Lu DEV mévrus TÔv Op RpÔSs avO pelæv 
eüroALoy, xai mpùç dperhv JE doxvov, xai Tpùç TokeTae cwrh— 
prov, ai mpès bévous piavbpomov, eiç mporporny Tüv” rhv xd- 


Auw que xai evepyeTeiv duvauéve. 


Ces dernières paroles de notre inscription, qui se 
reproduisent à peu près de même sur d’autres monu- 
ments de ce genre, ne sauraient donner lieu à aucune 
observation nouvelle; et pour negpoint allonger ce 
commentaire, J'ai dù me borner à rappeler sommai- 


1. Rarement la mention du Lex où doit être exposé le décret, 
est négligée dans ces sortes de monuments ; c’est quelquefois ur 
lieu ; Où personne n’a obtenu encore de statues : Ëv rère, & ua doc 
ya, Decret. Byzant. apud Chandler, Znscript. änt. Append. p.95; 
eu simplement : Év r& émpavesrére rérw, Decret. lasior. ibidem, 
p- 20-21; et: Év ro émpaveorére ris éyopäç rérw , expressions d’un 
décret de Salamine, que je rapporterai plus bas; ou enfin : @eivx 
ete rdv émionpéraros romoy &ugwfedrpou, apud Muratori, tom. II, p. 
DLXII, n. 1. On désignait de même quelquefois la qualité de la 
pierre, sur laquelle devait être gravé le décret, comme nous le 
voyons ici : Zrriny Aeuxdlov; OU: Zrinv Abou rapiou, paroles de 
l'inscription de Muratori, que j'ai citée tout-à-l’heure. La couronne 
dont était décoré le citoyen, objet de la reconnaissance publique, 
_ était le plus souvent d’or ; quelquefois aussi elle était de feuilles 
d’olivier, : Zrepéve Aaïve xai Anuviexe, apud Muratori, ibidem, tom. 
IE, p. DLxII; Édaiou oregdvor, tbidem , p. pexLIT, 1. 

2. Le motif de cette disposition du décret de Théoclès nous est 
ainsi exprimé dans ce passage d’une oraison de Demosthène , qui 
renferme en même temps un exemple applicable à la phrase de 
notre inscription, de Coron. tom. I, p. 267, ed. Reiske : Toù 8à 
Tüv oTepavobvruv Évexx ouppépovros, dv T© Osdrpe yiyverat Tè xrpuypa- ol 
Yao dxobouvres Émavres sig TÈ Tout ed Tv mov TIPOTPÉIIONTAI, xal 
Tobs mod dvras Thv papy lo émæxvcbar, To gTepavoupsévou, 


DU BOSPHORE. ‘203 


rement, en note, celles de ces analogies de forme ou 
de diction que présentent les inscriptions antiques. 
Mais en terminant l'examen du décret de Théoclés, 
je rapporterai encore une inscription inédite, qui, 
bien qu’étrangère au Bosphore , ne saurait le paraître 
au sujet que j'ai essayé d’éclaircir, puisqu'elle a de 
même pour objet, d’honorer un citoyen illustre, et 
que plusieurs des loeutions qu’elle présente, se re- 
trouvent sur notre marbre. Malheureusement, cette 
inscription est défigurée par un si grand nombre de 
fautes de copie, qu'il m'a été impossible de la ré- 
tablir en son entier; plusieurs même des restitutions 
que j'ai tentées, sembleront peut-être trop arbitraires, 
quoique toujours conformes au style usité dans ces 
sortes de monuments ; d’autres, particulièrement dans 
les trente dernières lignes que j'ai complétement ré- 
tablies, me paraissent indubitables ; c’est au lecteur à 
juger, si, sur tous ces points, men opinion est fon- 
dée. J'observe, avant tout, que ce décret, rendu au 


nom du peuple de l’île de Salarnine:, offre, dans toutes 


les formes du langage, la preuve d’une assez haute 
antiquité; et d’après tous les signes d'indépendance et 
d'autonomie qu’on y découvre, je serais disposé à 
croire, qu'il est antérieur de peu d'années à l’expul- 
sion des Salaminiens, expulsion causée, suivant Pau- 


1. Cette inscription a été placée dans la principale église du 
village de Colouri, dans l’île de Salamine ; j'en dois la copie à mon 
savant confrère, M. de Saint-Martin. ; 


204 ANTIQUITÉS GRECQUES 


sanias’, par leur conduite peu honorable dans la 


guerre contre Cassandre. 
e 


EITIKAEOYZAPXONTOSENAZTEIEOZAAAMENYENANAPON 

OSTATEIENINNOZTHTPAAINEIIEIK AAZGEOZENQNENA 

MA -- OYAEYKONOZEYSEITIENEIEIAHOEOAOZOZEYTNOIIIO 
TIEITAIEYEXEIPOBONHOEIZTYMNAZIAPXOZEIZTONENT... 


Éri Épyoxkéous Apyovros, év dovei TS Zxkduso F ui- 
vos Merayervivos Terpddt (ET? ext a", Oedéevos Au- 
LLXy ou Edxovbeuc * etrev: Éredù Osédoroc Edorpôpou 


Iaroaeds, yeorovnbeic l'uuvactæpyoc ets Tov ÉviauTôv 
P > XETP be PX 


1. Pausan. Aftic. lib. I, c. xxxv. 


2. Le nom de cet 4rchonte, ou suprême magistrat de Sa/amine, 
revient trois fois, lignes 4, 28 et 47, et toujours sous uné forme 
différente, IIATOKAFEOYZ, EPTOKAEOYZ et EITOKAZOYS; j'ai 
. choisi celle qui m’a semblé le moins altérée. 

3. Le Génitif de Zoapiç, est toujours Zaauives, comme dans ce 
passage de Pausanias, Æétic. lib. I, c. xxxVI: Nñooç dÈ mod Zaxauivés 
doi xa)oupévn Wurrd.sa. J'ai cependant cru devoir conserver la forme 
Zxidutos, qui représente peut-être une facon de parler locale. 

4. Les caractères qui suivent le nom de Salamine, renferment 
certainement les éléments du mot MHNO3, placé au devant de 
METATEITNIONOS, très - reconnaissable, ligne 2. La date du mois 
Métagitnion , à laquelle appartient ce décret, devait venir immédia” 
tement après; J'ai donc lu : Terpadt per’ eixéda, conjecture qui, je 
l'avoue, me semble assez heureuse, et qui m’a été suggérée par 
cette phrase d’un décret athénien rapporté par Démosthène, de 
Coron. tom. I, p. 265 : Bondpomiôvos Exrn er” sixdd'a. 

5. J'ai pris, dans la liste des dêmes de l’Attique, celui qui se 
rapportait le mieux aux caractères de l'inscription; l’ethnique 
Edxovôeue se lit sur un marbre, trouvé à Salamine même, et publié 


DU BOSPHORE. 205 


TONEINTITIATOKAEOYZAPXONTOZTAZTEOYZIA ZEBOYÔZEI 
ATIASASTIAZKAGHKOYZAZK AIITIEAESATOTOYZ. MEN. 
NNENIOYZNANTAZSSYNETEAEZENAEKAITAEOMAIANA …. 
AEEAIOTIANTAZANAANZAZEIETAYTAOYKOAI II... 


æÔv ÊRi Épyoxhéous Âpyovroc, rdc re Ouoiac étoinoe 
aräoas Tac kalnxobsac, xai bredéEaro robc LLEV Taxpa- 

/ , dE \ à \ à A e 
yuVopLÉvoUS TAVTas" uveTÉ}eGeY dÈ xat TUÇ TOUTAG Ka TOUS DTE- 


dé ‘y, > , M , , : » 
ÉÉato révrac, avahwoac el TAÜTA oÙX OÀyæ * é- 


par Spon, Foyages , tom. IIE, p. 13r, et il est probable que c’est 
le nom d’un dême de Salamine. 


1. C’est ici que l'inscription est le plus défigurée, et que mes 
corrections sembleront peut-être le plus hasardées. Je crois ce- 
pendant avoir conservé partout le sens, et partout aussi j'ai suivi 
des autorités classiques. J’ai donné : Yredé£aro robe pv mapayivomévoug 
mävraç, d'après une inscription d’'A4siné, rapportée dans Muratori, 
tom. IT, p. Dcvir, et où je lis : Karacrnoat de xat @sapod'oxov , 8 bTro- 
d'bsrar Tous mapayivomevous Euvôurag ant ray Duarav Toy Xbcvewv, épctwe 
de xar roue Ilpecésuraç; l'éditeur n'a pas. compris ce passage, . fort 
altéré lui-même dans.sa copie ; il n’a pas rendu le mot @eapod'oxev, 
qui revient encore à l’avant-dernière ligne de ce décret, et qui 
. signifie Adte des Théores. Cette hospitalité donnée aux Théores était 
un des bienfaits auxquels les villes grecques se montraient le plus 
sensibles; on le voit par une autre inscription de Delphes, égale- 
ment rapportée par Muratori, tom. II, p. DLxxxIx : @ENPOAOKIAN 
TAN AE NYGINN KAI ZXNTHPIQN. Une inscription recueillie par Spon, 
Voyages, tom. III, p. 225-226, célèbre pareillement , entre autres 
actes de munificence d’un citoyen de Corinthe, la générosité avec 
laquelle z? fit préparer des logements pour les Athlètes qui se ren- 
daient aux jeux isthmiques : TAZ KATAAY3EIZ TOIZ ENI TA 
IZ6MIA THAPATENOMENOIZ ABAHTAIZ KATEZKEYAZEN. 


206 ANTIQUITÉS GRECQUES 


AATIANHSEAEK AITIPOXTONEPISSENAYTAIEISTOEA .IONE 
TANISI . NANEIKENAEKEOTAAONTOKAIAHEPAZ. NTOY 
MENHKHKOYAZTOYZOMOINISAEKAITOYSEAK AN 
AHOTAZEINANHTAFENAEKAITAZENANATOTAOKAGEK 
TANMHNAIIOIOYMENOYENTAIZK AGHKOYZAIZHNEPAIE 
MENHKHKATAZTOYZAPOMOYZOMOIOZAEKAITOYE. ANN. 
HPEENAEKAITHNAPXHNKAIENTOIZAOITIOISAIK AIOZI 
KATOYENOMOTY&IAOTIMAIAZK AISTIOAYAHSOYOENE : ONO 
IINKAEOISEAYTANANTANNHANZAZITAEIONAPTYPION 
AYKOZMHZENAEKAITONTOIXONEKTANIAIONTHS. . EOYZ 


dardvnos Jè xai moùç Td mepuobèv at ec Td 
0 ee 9 ee + + © 0e © pe . 0 6 0 2 0 0e ee ee © ee © © © 6% © € . TOÙE 
pév AoxnxüS doTobs, OpLoiwe JE xat Tobc LÀ œvet- 
Anpérac” Émavryayev JÈ nai Ta éTavaywyas, xaû’” Exaa- 
Tov pLhva, mouoûpevos Év Tais xabnxoucos épars o- 

4 + : \2 A \ a / e / dE A \ > 
a UÈv À Xal” xaxTa Toùc OpOous , ÔLolwg ÊE xai TO LyGVE * 
KI Ja A \ » « \ » um = à , \ 
hpbev È Kai TAY ApYny xat ÉV Taïç ouroïç dixatoÇ Kat 

\ 4 / / A ÿ5 TE ÿ , 3, 
xaTæ Tobg véuous, uhotiuiac xai omoudñç oUbEv deopLevos 
Xai eic TaÜTa TavTa avéAwWGUG TAEÏOY Apyupiou” 


% dE \ \ , = 07 a A 
KXOOUNOEY £ XAL TOY TOY av EX TWY LEN TN OCTO 


1. Peut-être faut-il lire : Eic rù av. 


2. KH pour KAI, est une orthographe assez fréquente sur les 
marbres, et qui‘exprime la pronongiation. J'en ai rapporté des 
‘ exemples, dans un mémoire qui fait partie du tome V° des Mémoires 
de l’Académie royale des Inscriptions et Belles- Lettres, actuelle- 
ment sous presse. : 


3. On lit de même sur une inscription de Gruter, tom. II, p. 
CCCCXIX : ZIIOYAHE OYGEN EXTIIAEITION. 


DU BOSPHORE. 207 


TOABAETIONTANPOENOTONKAITIEPIZ ..TONITANTIN 
ANOAEAOTIZTAITEIBOYAEIKAITOIAHMANIT. AEANKEA 
TAZEOYZAZONNZEDbAMIAAONHIIAZITOIZBOYANMEN 
THNAOËEINEIAOZINOTIKATAEIQZTIMIEOHEONTAIT. 
EYTEOSINNATAGEITEYX BIAEAOXOAITINBOHAEI 


Tv Pérovra mpôç VÉTOV" xai mepi TOUTUWV TÉVTUY, 
xaË” à Aekdyiotar 7%. BouAñ xai T& AÂuw, déduxel 
Tag e00Uvas ÊTuwe ÉpéuiAlov h mäor roi Boukoumévorc 
dd oËE ”, ed 8tr xuraËlec ruunbhaovrar Tüv 


EVE pYyE LGV #, À ya Tôya AeddY0œ TÂ Bou° 


1. L'emploi d’une pareille locution est familier aux écrivains 
attiques; ainsi l’on lit dans Démosthène, contr. Leptin. tom. I, p. 
488 : À épépudov roman Tà mouiv Añkous ed. | 

2. C’est ici une des restitutions qui m'ont le plus coûté, et où je 
crois avoir retrouvé avec le plus de bonheur le sens de l'original ; 
j'ai rapporté, dans l’explication du décret de Théoclès, plusieurs 
formules équivalentes; celle-ci me semble tout-à-fait attique, et 
confirme bien ce que dit à cet égard l’orateur athénien, de Coron. 
tom. I, p. 267 : Toù dè rüv arepavobvrev Évexa -cumpépovros év T5 Badrpe 
yéyverar +ù xhpuyuae où yao dxoboavres Emavres eiç. To moueiv «0 Thv To 
mporpérovra, xai Tobs &modid'ovras Thv xapiv mov émavobots To orepa- 
VOULÉVOU. 

3. J'ai trouvé la restitution entière de ces quatre lignes, dans 
l'inscription des Athéniens de Délos, dont l'original est rapporté 
par Gruter, tom. IT, p. ceccv, et l'interprétation latine, par Mu- 
ratori, tom. II y P- DcLxIIT, avec cette note : Græca desiderantur. 
Je vais transcrire ici, avec les restitutions dont il a besoin, ee pas- 
sage si exactement conforme, pour le sujet et pour la teneur, à 
celui de notre inscription : 


.... TAZ TIOMIIAZ KA TAZ GuotaZ Yrip éX\HN 
AN KAI PAMAIQN KAANZ KAI IEPOIIPEIINZ EYNETRÉE 


208 ANTIQUITÉS GRECQUES 


TONZAAXONTAZSHPOEAPOYZEIZTHNETIOYZANIT 
NAIZIANXPHMATIZAITEPITOYTONTNOMHNAETIMI 
BAAAZZOAITHZBOYAHZEIZTONAHMONOTIAOIEITES 


ToÙG ATYOVTE Ipod pouç” els TV ÉRLGUGaV É- 
xAnoiav ppnuarice” mepi robTev, yvéunv d Euu- 
BaXñécher” ris BouAñc ei rèv Afuov, ôrt doxei rÿ Bou- 


* 


ZEN ONNY OYN O AHMOZ ®AINHTAI EYXPnZTOY 

otN aSlAY ATIOAIAOYZ XAPITAZ : ATAGEI TYXEI: AE 

AOXGAI THI BOYAHI TOYE AAXONTAZ IIPOEAPOYZ 

ELZ THN ENIOYEAN EKKAHZIAN XPHMATIZAI 

IIEPI TON THN (lis. TOYTON) l'NOMHN AE EYMBAAAEYGAÏ THE 

BOYAHZ EIZ TON AHMON OTI AOKEI THI BOYAHI ZTE 

PANQNEAI 

1. Le Proëdre était choisi par la voie du sort pour présider l’as- 
semblée; c'était l’Épistate, ou Prytane du jour, qui était chargé 
de cgtte opération ; voy. Pollux, Oromast. lib. VIIT, c. 1x, $ 96- 
Les fonctions du Proédre sont ainsi désignées, par Uipien, #reum. 
orat. contr. Midiam : Où Tlocsd'oct Hoav ct. dia Toù xnpuxog Réyovrsc T@ 
Añpo- Aoxet buiv mepi roûreu Boulstcacbau. 

2. Cette expression se reproduit fréquemment chez les écrivains 
attiques , dans le sens qu'elle a ici, de proposer, mettre en délibéra- 
tion ; ainsi, nous lisons dans Démosthène , de Coron. tom. I, p. 285: 
Tlpiv éxeivnv (Bouèñy) XPHMATIZSAI xai rpoGcueou , mäs à duos dve 
xabñro. Nous retrouvons ce terme dans le texte même des lois 
attiques, apud Demosthen. contr. Timocrat. p. 706 : Tobç di Tpoé- 
d'ecus, ct &y ruyxévoor mpcedpeboyres év Tarn Tf éxxènaix, XPHMATIZEIN 
énévayxec; El, de Coron. p. 250 : Tloutavers xai Erparnyoi ÉXPHMÀ- 
TIZAN, va dx Thç éxxANOIAS aveveyxovTec, ÊTe Ed'oës To due. 

3. Je doute qu'on trouvât beaucoup d'exemples de ce verbe 
employé avec la signification qu'il a ici. La restitution n’en est pas 
moins certgne, d’après la leçon parfaitement conservée de lin- 


DU BOSPHORE. 209 


AEXÉITAINEZAITONTYMNAZIAPXHZANTATONÉNIAZ 
TONTONEITIEPTOKAÉOYZA PXONTOZ@EOAOTONEYEZTPO 
TONTIEIPAIZAKAISTEDANNYAIAYTONXPYETHETEDA 
NOLEKATATANNNOMON#IAOTIMIAZENEKENTHIZËIETONA. 
MONTONZAAAMINIONKAIANEITIENTONZTEbANON 
TOYTONAIONYZINNENZAAAMINTPATAAOIZOTAN 


A% émavéour TÔv Yuuvacrapyhouvræ TÔv éviau- 
TÔv, TÔv Ti Épyoxhéoug Apyovroc, Osddotov Eborpd- 
pou Ilstpatéæ, xat arepavüoar abTov ypuog atep- 

A 4 4 1 # £ CL Li N A$ 
vo xaTa TOV VOUOV, pihotuniag Évexev Thç eiç Tov Añ- 
prov Tûv Zalautviov, xai dveureiv rùv aTépavov 


roërov, Arovuaiov êv Zadauivr Tpeywdoïs”, Être 


scription de Délos. On trouve, d’ailleurs, dans le même sens : GUue | 
Gaoë yreunv, Sophocl. OEdip. Col., v. 1151, et Zuu6ducda mpt 
robrou Xdyeuç, Xenoph. Cyrop. Il, 11, 21, et énabas. VI, 1v, 14. 

1. On trouve de même : Âvaunsiv év + 6sdtpo rèv orépavor, dans 
Démosthène, de Coron. p. 244, au lieu de &væyopabsiv, évaxnpétrat, 
expressions plus souvent employées en pareil cas. 


2. Nous apprenons par ce passage, que l’ile de Salamine jouis- 
sait, aussi bien que sa métropole, de la célébration des Diony- 
siaques et de la représentation des drames tragiques. C’étaitdans ces 

_ fêtes solennelles que les récompenses accordées par l’État aux ci- 
toyens qui l’avaient bien servi, étaient ordinairement proclamées, 
ainsi que nous en avons tant d'exemples, dans ces décrets athéniens 
que nous a conservés Démosthène; je me contenterai de citer celui 
qui concerne Démosthène lui-même : Éravéoa Anpoabevny Anpocdévous 
Taaviéa, xai orepavioat xpuo® orspdve, xal &vayopélioax rèx arépavoy êv 
T& Osdrpe , Atovuaioug, Toaywdois xuvoi, de Coron. p. 253. Cette der- 
nière expression, Toayodtie xævots, qui se retrouve dans tous les 
décrets dû même genre, est interprétée par: Toayodäv rÿ xuvÿ (sous- 


14 


— ste. 


ee ne mec een a ee 


210 ANTIQUITÉS GRECQUES 


IIPOTONTINHTAIKAPAIANTEIOIZTOITYMNIOIATNNI 
ANAT'AWAITOAETOWHIEMATONTPAMMATOYAH 
MOYEIZTHAAZAIOINAZ.TOKAIZTHSAIMIAN . NENOY 
TYMNAZIAIMIANEENTAIEIDbANOZTATOITHEATO 


RpÉTOY Yivnras, at Alavretots To yuuvix® d'yôu 
Avoæypdpar dù Tôde rù dproue rèv l'oauparéx roù An- 
pou els arflas Aivas dÜo- xai orfoa piav pèv v TG 


pouvaciw, uiav JÈ Ev T@ Émipaveoréru Tis dyo- 


entendu : imdsi£u ), dans la harangue d’Eschine, ibilem, p.244, et 
plus clairement encore par notre inscription : Tpæyudcis 8rav rpérov 
yivnræ, c'est-à-dire : lors de la premiére représentation de tra- 
gédies. _ 

1. Au lieu de : KADAIANTEIOIS, J'ai lu : Kai Aiavrsioiç, COrTeC- 
tion qui me paraît certaine. La mémoire d’#jaz était en grande vé- 
nération dans l’île de Salamine : il est inutile d’en dire ici les raisons 
que tout le monde connaît. 4jar, au témoignage de Pausanias, 4æic. 
LI, c.xxxv, avait un temple à Salzmine , et des honneurs publics à 
Athènes : Nadç Alavros àv Zaapive diapévouor dà xai êç réds r& Aïavre 
mapà ÂGnvaioug rat. Il est donc probable que des fétes étaient aussi 
Célébréés à Salamine, en mémoire de ce héros, à l’imitation de 
celles d’'Æaque, rà Aiduna, qui avaient lieu à Égire, Pausan. lib. 
IT, c. xxix, Isocrat. ir ÆEvagor. c. V; et c'était dans ces fétes 
d’Ajaz ; Aiavreto, qu'avait lieu le combat gymnique, où la cou- 
ronne était proclamée une seconde fois, comme on en voit aussi 
un exemple dans cet autre décret athénien, rapporté par Démo- 
sthène, de Coror. p. 265 : Avayopeüoæ Iavaômvaiors rois peyderc &v rü 
vouvxd dydv, xai Atovvoio, Toæyædois xævoïs. J'ai lu pareillement : 
Té yuuvxd dy ;: pOUr : Tor yuuvuer ayww, et la même faute doit 
être cortigée dans ce passage d’une inscription de TAyatire, dans 
Spon, Voyages, tom. III, p. 111: EN. TE TN 6YMEAIKN KAI 
TYMNA ATONI. 


DU BOSPHORE ati 


PAZTOIINITHZAEANATOPETZ@NZTOYETEDANO 
NAITHYANAGEZENZTANZTHGONENIMEAHOHNAITOYE 
TAIMEAITAZMEPTZAIAETONTAMIANIAOKAHNIIEIPAI 
ANDIATNNEIETAKATAWHOIEMATAANAAÏIZKOMENQI 
..IAHMN 


pas rérp”, Tñç Ôù dvayopebosug Toù oTepévou, 

xai Thç avalécews rüv oTnAGv, émueAnbivar roue 
Érpelnrés” pepioat dÈ rèv Tauiav Pooxkiv Ierpar- 
a GGov eiç Tà xAT&X Tù pripuoue À dvahoxdpevov ° 


r® Au. 


mue. | 


1. Le décret en l'honneur de Zénon de Citium , apud Diogen. 
Laert. lib. VIE, c. 1, S IX, que j'ai déja cité plusieurs fois, offre 
une phrase à peu près semblable: Éyypépar dù +ù Yipiopua rèv l'hau- 
paréa vo Afou dv arnaaig duaie xat éÉeivar adr@ Ouivar Tv mèv dv Âxa- 
npia, rhv à iv Auxsio. 


2. Cette clause se reproduit dans tous les décrets athéniens : je 
n’en apporterai qu’un seul cxemple, tiré de Demosthène, de Coron. 
p. 253 : Tiç da évayopeboews rod arepavou éxipeanbñvar rnv ITpuravsbcuoav 
gun xx! Tèy Ayovcbérny. Ici, c’est la tribu ayant la Prytanie et 
l'Agonothéte , qui sont chargés de la proclamation; ailleurs, cbidem , 
p. 266, ce sont les Thesmothètes , les Prytanes, les Agonothetes ; 
notre inscription ne nomme que des Épinélètes , soit qu'il faille 
entendre ici, comme dans le plus grand nombre des monuments 
antiques, des magistrats annuels ainsi nommés, soit que ce fussent 
des citoyens investis spécialement de cette fonction, ainsi que nous 
le voyons dans l'inscription de Zénon : Tiç Jè nouiosws roù cTEpx— 
vou... peporovñoat rèv Afuov nda robç émueXnaomévouc mévrs dvdpas. 


3. Je ne suis pas sûr d’avoir rétabli, dans cette phrase, le texte 
de l'inscription originale ; mais le sens est indubitable et cop# 
forme, d’ailleurs, aux expressions employées en pareil cas ; ainsi, 
dans l'inscription de Zénon, que je citais tout-à-l’heure, on lit : 


14. 


212 ANTIQUITÉS GRECQUES 
O AHMOZ O ZAAAMINION 
GEOAOTON 
Ô Afuoç à Zadauiviev 


Oeddorov ‘ 


Tù d” avoua rd sis Tag TAG JIVOWEVOY MEPLEAI rèv ni rüç Jiousiotes ; 
expressions semblables à celles qui terminent le décret athénien en 
l'honneur de Spartocus, roi du Bosphore (voy. planche XIIE): To 
3” &AANMA TO T'ENOMENON MEPIZAI TOYZ EI THI StOIKHZFI, 
apud Chandler, Znscript. ant. part. Il, pag. 5r. Ainsi, dans une 
inscription d’Agrigente, apud Gruter, tom. II, p. ceccr, on lit : 
Tode di Taulas éEodidou de Ta mpoysypauméva Écov xà ypeia #. Les exem- 
ples d’une formule semblable, ou équivalente, sont communs. 

1. Sous - entendez : Tiu&, ériunos, ellipse fréquente dans ces 
sortes d'inscriptions. 

On me permettra de revenir sur le decret athénien , en l'honneur 
de Spartocus, que je citais tout-à-l’heure; monument qui est ici 
intéressant à double titre, et parce qu’il concerne un roi du Bos- 
phore, et parce qu’il offre plusieurs formules qui servent à confirmer 

‘jes restitutions que j'ai tentées sur l'inscription de Salzmine, ou 
qui en sont confirmées à leur tour. Malheureusement, ce décret est , 
tellement mutilé, surtout au commencement de chacune des lignes 
dont il se compose, que Chandler, en le publiant, n’a pu proposer 
que des restitutions, en partie incomplètes, en partie défectueuses 
(vid. Syllab. et Not. part. II, p. xxir1). J’essaierai à mon tour 
d'en remplir quelques lacunes, surtout à partir de la ligne 18, 
jusqu’à la fin; et dans tout cet espace de vingt - cinq lignes, je ne 
crois pas que mes corrections offrent quelque difficulté. 

Il est question, dans ce décret, de reconnaître les services et 
la munificence du roi Spartocus à l'égard du peuple athénien. On 

* entrevoit, à la première ligne, qu’il s’agit de la franchise accordée 
‘per ce prince, dans un port: EN TAI EMIIOPIM, peut-être celui de 
Théodosie , 8 rpoanarsaxebace 8 Asbxuv, suivant l'expression de Bé- 
mosthène ( contr. Leptin. p. 467). Il est parlé ensuite des immu- 


DU BOSPHORE. 213 


EYZTPOOY 
HEIPAIZATYMNAZI 


Eborpéquu 


Tlerparéa Topvaor- 


nités accordées également par le prince ZraprOKOZ, ligne 6, tant 
sur terre que sur ner > KAI KATA T'HN KAI xara Balasoav, à CeUX 
des Athéniens qui voyageaient dans ses états: THN ZIJAproxov Lepay 
(et non THN ZIAwv, comme lit Chandler). Les lignes 7, 8, get 
10 faisaient mention d’une &béralité extraordinaire que ce roi avait 
exercée envers le peuple d'Athènes, peut-être à l’occasion de quel- 
ques grands succés, et qui consistait dans l'envoi de plus de 
dir milles médimnes de blé : ANPEAN MYPIOYZ za Sioyuuouc pe- 
AIMNOYE ETNANTEAAEIN ; les lignes 11, 12, 13, 14 et 15 retra- 
çcaient également d’autres concessions avantageuses, telles que la 
franchise : «vOEIAN IAPESEZOAI T{u Jnpot xxfOTI AN AYNHTAI 
(et non : ypstav mapeEscôa ro Jnpe motuv ayañov ért av Juvnre, comme 
lit Chandler); et enfin, l’aritié dont à l’imitation de ses ancétres, 
Spartocus n'avait cessé de donner des preuves au peuple d'Athènes : 
ZmaproxOZ AIA®SYAATTEIN THN suvoray tnv #poç Tov nLON THN IA- 
PAAEAOMENHN xapa rev mwpcyovQN. L'inscription rappelait ensuite, 
lignes 15, 16, et 17, l'usage de rendre aux bienfaiteurs de solen- 
nelles actions de grace, et contenait à cet égard les dispositions 
dont la teneur suit : 


Ayaôy ruyn * JsAOXOAE TI AHMAI EH. 

‘ avecar Basüux ZILAPTOKON ETYMHAOY, 
xat oTepavoZAI XPYZNI ZTEOANQI, enc 
guorimtas ENEKA KAI EYNOIAZS HN EXAN dig- 
raket mpoç Toy AHMON, KAÏI ANFITIEIN TON ZTE qavoy 
Atovuatov TAN METAANN TPATAIAOÏIZ, EN TI 6e- 
arpw, xat rnç MOIKHZENZ TOY ZTEDANOY KAI THE À- 
vayopsuctwZ EITIMEAHOHNAI TOYZ. ENT THI AIOI- 
xnost tn XATA AYTOY: KAI EIKONA XAAKHN EN TH &- 


a14 ANTIQUITÉS GRECQUES 


APXHZANTA. IIFI 
Tr'OKAZOYZAP 
XONTOZ. 


apyicavra, êrt Ép- 
voxhéouc Àp- 


XOVTOc. 


yopxs mapA TOYS IIPOTONOYZ, KAI ETEPAN * de sv axpo- 
xohs gramme éwwZ AN AE KAI EIAHI O BAZIAETE ZIIAPT- 
oxoç ra YneLZMENA TOI AHMNI', XEIPOTONHE£AI IÉPE- 
oGstç uey EZ°* ANAPAZ EE AGHNAION AITANTUAN OI TI- 
vse 27 40NTEZ AITAPOYZIN KAI TO TE WHJZMA A- 
vavyouZIN KAI AITANTEAOYZI THN EYNOIAN HN 

exer mp0Z ATTON O AHMOZ, KAÏI ITAPAKAAOYZIN AYT- 

ov sTopsAEIN TNI AHMAUI KAG’ OTI AN AYNHTAI: KAI AOY- 
var Se sp0AIA TAN TIPEXBEION EKAZTAI TO TETA- 
yrevov : OIINZ AN AE KAI YTIOMNHMA HI THZ OIKEIO- 
raroç ey KAI TON AQPEQN TON HIPOZTIGEMENQN AÏT- 
LL sais #pOZ TALEZ YITAPXOYZAIZ, TON TPAMMATEA TON 

DPYTANEIAN - **** ... ANATPAWAI AE TO WHS&IZMA 


* Chandler ne me semble pas avoir compris Le sens de ce passage de notre 
inscription, duquel il résulte manifestement, que les ancètres de Spartocus 
avaient déja des statues dans la place publique d'Athènes, ce qui, au reste, 
est prouvé par le témoignage de Dinarque, contr. Demosth. tom. IV, p. 34 : 
À rù yaxoëc dv &yop& xaracrioa Bnproddnv xal Zérupov xai D'épyurmov ; 
Tobg éxbiarous Tupdvvou ; qu’une statue près de celles-là : wapA TOXZ IIPO- 
T'ONOYZ, fut érigée au même lieu à Spartocus, et une autre: KAI ETE- 
PAN, dans un autre lieu, qui ne peut ètre que l’Acropole d'Athènes. 

##* Je crois qu'il faut lire : ÊE, sir. 

*** Chandler lit : ur: sans indiquer à quoi peut se rapporter ce pro- 
nom féminin. J'ai lu aurw, qui, rapporté à Spartocus, fait un sens clair et 
correct. 

**** Il y a certainement ici une lacune, peut-être d’une ligne entiere : 
je n'ai pas ose la rétablir, 


DU BOSPHORE. | 215 


Voici la traduction de ce décret aussi exacte qu'il 
est possible de la faire dans notre langue : 


Sous l’archontat d'Ergoclès, dans la ville de Salamine.…..… 
le vingt- quatrième jour du mois Métagéitnion, Théo- 
xène , fils de La- 
machus, du bourg d'Euchonté, a dit : Attendu que 
Théodotus, fils d'Eustrophus, 
natif du Pirée, nommé Gyuinasiarque pour l'année 
de l'archontat d'Ergoclès, a fait tous les sacrifices 
fixés par les lois, et a’ donné l'hospitalité aux personnes 
| arTi- 
vées pour y prendre part; qu’il a accompli toutes les pro- 
| cessions et reçu 
tous les Hôtes, avec une extrême libéralité, 
et a dépensé pour la part qui lui était imposée, 


qu’il a effectué les rentrées exigibles pour chaque 
mois?, accomplissant, durant les jours prescrits, 


sv GTEAHI AIGINHI KAI ZTHZAI EN AKPOÏIIOAEI ‘TO 
” es avAANMA TO TENOMENON MEPIZAI TOYS EIL THI 
SOIKHZEI. « 
1. Je ne suis pas assez sûr de la restitution que j'ai proposée ici, 
et dans les deux lignes suivantes, pour en hazarder la traduction. 
2. Je ne crois pas que le mot iravaywyx se trouve chez aucun 
auteur , ni sur aucun monument, avec le sens que je lui donne ici: 
dans le petit nombre de cas où il se trouve employé, il est syno- 
nyme de xdbodoç, imdvoee, et se traduit par reditus, retour ; je ne 
crois pas cependant qu'on puisse l’interpréter sur notre inscription, 
autrement que je ne l'ai fait. 


216 ANTIQUITÉS GRECQUES 


tout ce qui concernait les courses et les combats sacrés; 
qu'il s'est comporté, dans sa charge et dans tout le 
| reste, avec équité et 
conformément aux lois, n’omettant aucune preuve de. 
zèle et de dévouement’; 
et ayant dépensé pour tout cela beaucoup d'argent; 
qu'il a réparé à ses frais celui des murs du Portique 
qui regarde le midi, et que, sur toutes ces choses, 
il a rendu les comptes prescrits par le Sénat et par le 
Peuple : afin d’exciter l’émulation de ceux qui vou- 
draient 
s'illustrer au service de l’État, avec la certitude d’être 
| dignement récompensés 
de leurs bienfaits; à la Bonne Fortune : il a été résolu 
par le Sénat, 
que les Proëdres en fonction convoquent demain une as- 
semblée à ce sujet, et portent la résolution 
du Sénat à la connaissance du Peuple : c'est à savoir, 
| que le Sénat 
est d'avis de louer Théodotus, fils d’Eustrophus, 
natif du Pirée, ayant rempli l'office de Gymnasiarque, 
pendant l’année de l’archontat d'Ergoclès, de le cou- 
| ‘ronner d'une cou- 
ronne d'or, conformément à la loi, à cause de son dé- 
vouement envers le 
Peuple de Salamine, et de proclamer cette couronne, 
aux Dionysiaques de Salamine, lors de la prochaine 
représentation de tragédies, ainsi qu'aux fêtes d’Ajax, 
dans les jeux gymniques ; 


DU BOSPHORE. 7 


ordonne au Greffier du Peuple de graver ce décret 
sur deux colonnes de pierre, d’en placer une dans le 
Gymnase, l'autre dans le lieu le plus apparent de la 
| place É 
ubliques quant à la proclamation de la couronne 
et à l'érection des colonnes, que les Épimélètes soient 
chargés 
de ce soin , et que le Trésorier (de l’État) Philoclès, natif 
du Pirée, 
.acquitte la dépense occasionée par le présent décret 
au Peuple. 
Le Peuple de Salamine (a honoré) 
Théodotus, 
fils d'Eustrophus, 
natif du Pirée, ayant été Gym- 
nasiarque, sous l’archontat d’ 
Ergoclès. 


FIN. 


NOTE. 


L'impression de cet ouvrage était déja terminée, lorsque M. de 
Stempkovsky m'a communiqué un mémoire sur des médailles de. 
Rhadaméadis, roi du Bosphore, inconnu jusqu'ici ; et m’a permis 
de le publier à la suite de mes recherches. C’est une nouvelle obli- 
gation dont je lui suis redevable, et que mes lecteurs partageront 
sans doute avec moi. 


NO'MCE 


SUR LES MÉDAILLES 
DE RHADAMÉADIS, 


ROI INCONNU DU BOSPHORE-CIMMÉRIEN, 
DÉCOUVERTES EN TAURIDE, 


#x 1820, 


Par M. LE coconez DE STEMPKOVSKY. 


[S 


«1 


NOTICE 


SUR LES MÉDAILLES 
DE RHADAMÉADIS. 


Les monuments numismatiques et paléographiques, 
découverts successivement en Crimée depuis que 
cette province fait partie de l'empire de Russie, ont 
servi à remplir quelques-unes des nombreuses lacunes 
qui, par la perte de la plus grande partie des écrivains 
de l'antiquité, existent dans l’histoire des Rois du 
Bosphore - Cimmérien. Mais il est à présumer que 
cette contrée classique renferme encore beaucoup de 
restes de son ancienne splendeur, et nous pouvons 
espérer que de nouvelles découvertes ne tarderont 
pas à venir enrichir et compléter ses annales, à me- 
sure que la population, favorisée par un gouvernement 
sage et bienfaisant, y prendra de l'accroissement, et 
que le commerce et l’industrie, en remuant son sol 
antique, feront reparaiître au Jour ce qui est encore 
caché dans les entrailles de la terre. 

Recueillir avec soin et faire connaître ces restes 
précieux, c’est restituer, sur la foi des monuments 
les plus authentiques, des pages perdues de l'histoire 
du monde , et l’on ne saurait, par conséquent, y 
mettre assez d’empressement. Cette considération 
m'engage à offrir aux amateurs de l'antiquité une dé- 
couverte, que j’ai été assez heureux pour faire sur les 


292 ANTIQUITÉS GRECQUES 


bords de la Mer-Noire; découverte, qui doit augmen- 
ter la liste des rois du Bosphore d’un nom tout-à-fait 
inconnu jusqu’à ce jour, et remplir une lacune de 
huit années dans les annales de cette contrée. 

Lors d’un voyage que je fis en octobre de l’année 
1820 en Crimée, j'eus l’occasion de visiter les ruines 
de Panticapée, de Myrmécium, et de quelques autres 
endroits du Bosphore-Cinmérien, et de recueillir, par 
les moyens que m'offrit M. du Brux', Français établi 
à Kertsch, quelques médailles inédites ou rares *. Je 
m’empressai de communiquer les dessins de ces mo- 
. numents, joints aux copies de quelques inscriptions 
antiques, à M. Raoul-Rochette, et ce sont ces monu- 
ments qui ont produit l'ouvrage que cet académicien 
vient de publier sur les antiquités du Bosphore. Dans 
le nombre des médailles dont je fis acquisition alors, 
il s'en trouva une en bronze, assez mal conservée , et 
dont la fabrique barbare me fit croire, au premier 
coup d'œil, qu’elle appartenait à Rhescuporis V, der- 
nier roi du Bosphore dont on connaisse des médailles. 


1. M. Paul du Brux, ancien officier à l’armée de Condé, em- 
ployé maintenant au service de S. M. l'Empereur de Russie à 
Kertsch, s'occupe avec beaucoup de zèle de la recherche de dif- 
férentéé antiquités dans le pays qu’il habite ; il a déja fait quelques 
découvertes intéressantes dans les nombreux tumulus, qui couvrent 
les rives du Bosphore. 

a. Dans le nombre de ces médailles, il s’en trouva une avec le 
nom d'un Cotys, roi du Bosphore jusqu’à-présent inconnu. C’est 
la même que j'ai communiquée depuis à M. Raoul-Rochette et qu 
vient. d'être expliquée par ce savant. 


DU BOSPHORE. 223 


Je n’y fis pas d’abord grande attention, et ce n’est que 
_ long-temps après, que l’ayant nettoyée et mieux exa- 
minée, j'aperçus, dans la légende, des lettres, qui ne 
se retrouvent dans aucun des noms connus de princes 
qui aient gouverné le Bosphore. Une seconde médaille 
semblable qui me fut envoyée depuis de Kertsch, et 
une troisième que M. le conseiller d’État de Blaram- 
berg' possède dans son riche cabinet à Odessa, et 
qu'il s'empressa de me communiquer lorsque je. lui 
fis part de mes soupçons, me confirmérent dans la 
certitude que les trois pièces appartenaient à un 
prince, dont aucun historien, ni aucun monument 
jusqu’à présent connu, ne nous avaient conservé le 
nom. La fabrique de ces médailles, et leur analogie 
avec toutes les autres monnaies du Bosphore frappées 
dans les derniers temps de ce royaume, constatent 
que ce prince avait régné dans les contrées mêmes 
où elles ont été trouvées; et les dates qu'on y lit, dé- 
terminent la place qu’il doit occuper dans les annales 
Bosphoriennes. 

Je donnerai ici une description détaillée de ces 
trois monuments. : 


1. M. de Blaramberg possède à Odessa une précieuse collection 
d'inscriptions, médailles et autres objets d’antiquité, recueillis 
en grande partie sur les bords de-la Mer-Noire. Il en relève le prix 
par des connaissances variées, et surtout par celte amabilité et 
cette prévenance, avec lesquelles il communique ses trésors à tous 
-ceux qui peuvent les apprécier, ou désirent les étudier. Sa collec- 
tion d’antiquités d’Olbia est surtout du plus grand intérêt. 


224 ANTIQUITÉS GRECQUES 
N° 1.1 


(Conservé dans le cabinet de M. de Blaramberg à 
Odessa.) | | 


BACIAEQC. AAAMEAA. Tête juvénile et imberbe 
du roi; les cheveux flottants, à la maniere des princes 
du Bosphore; à droite. 

Revers. Tête de l'empereur des Romains, à droite ; 
devant, un sceptre en forme de massue; dessous, 
les lettres numériques ZX, qui désignent l’année 607 
de l’ère du Pont, 311° de l'ère vulgaire. Æ. 4. Fabrique 
barbare. | 

La tête du roi est d’un travail plus soigné que celle 
de l'empereur, qui, suivant l’époque, doit être Con- 
stantin-le-Grand. 

N° 2.° 
(Découvert a Kertsch, en 1820.) 


B.........AAMEAAIC. Tête du roi, à droite. 

Revers. Tête de l'empereur, à droite, avec le sceptre 
devant, et les lettres EIX dessous. Ces lettres dé- 
signent l’année 615 de l'ère du Pont, 319 de l'ère 
vulgaire. Même métal, grandeur et fabrique. 


1. Voyez la vignette, n° 1. Cette médaille a été trouvée à 
Kertsch, ainsi que les suivantes. 

2. Je suis redevable de cette médaille à M. Paul du Brux, dont 
j'ai déja parlé plus haut; la suivante, n° 3, m'a été procurée par 
son frère, M. Gustave du Brux, qui est aussi employé par le gou- 
vernement russe à Kertsch; voyez la vignette, n° à et 3. 


DU BOSPHORE. 225 
N° 5. 
(Découvert aussi, en 1820, a Kertsch.) 


BACIAEYC PAAAM... Tête du roi, à droite. 

Revers. Tête de l’empereur, à droite; le sceptre 
devant, et les lettres EIX (année 615) dessous. 

Ces trois médailles précieuses restituent à l’histoire 
le nom d’un roi, qui a gouverné pendant plusieurs 
années les peuples du Bosphore-Cimmérien, mais 
dont le passage sur la terre aurait été éternellement 
ignoré sans le secours de ces petits monuments, échap- 
pés au grand naufrage de l'antiquité. 

_ Ce roi s'appelait Rhadaméadis, ainsi qu’on peut 
l'induire en rapprochant les légendes frustes et in- 
complètes des trois médailles !, et il doit avoir régné 
au moins pendant l’espace de huit années : ce qui 
est prouvé par les dates 607 et 615 de l’ère du Pont 
(311 et 319 de l'ère vulgaire), qu’on voit sur les re- 
vers. Cette époque, qui répond au règne de Constantin- 
le-Grand, assigne la place de Rhadaméadis après Sau- 
romate VIT, qui, au rapport de Constantin Porphyro- 
génète, fut battu par les Chersonites dans un lieu 
appellé Capha*? ; et immédiatement avant Rhescupo- 
ris V, dont les premières médailles certaines sont da- 


1. Il faudrait cependant , pour pouvoir prononcer avec une 
entière certitude, sur ce nom, avoir des médailles de ce roi, mieux 
conservées que celles que je viens de décrire. 

92. Constant. Porphyrogen. De administrardo Imperio, cap. 53. 


15 


.226 ANTIQUITÉS GRECQUES 


tées de l’année 616 de l'ère du Pont, 320 de l'ère 
chrétienne. | 

Je crois que ce roi se nommait Rhadarnéadis (PA- 
AAMEAAIZ), parce que c’est ainsi que ce nom est ter- 
miné sur la médaille du n° 3, et que le n° 3, qui 
porte la même année 615, offre le mat BACIAEYC, 
roi, au nominatif; ce. cas pouvait donc de même être 
employé sur le n° 2, où le titre n’est point lisible. Il 
est vrai que le n° 1 présente distinctement BACI- 
AEQC, au génitif; mais le nom du prince qui suit 
n’a pu être placé en entier dans la légende, et se ter- 
mine ainsi : .. AAMEAA, Des médailles de Rhescupo- 
ris IV, antérieur de 44 ans à Rhadaméadis?, et de 
Rhescuporis V, qui a remplacé ce dernier sur le trône 
du Bosphore, offrent la même particularité : c'est-à- 
dire, que la légende y est tantôt au génitif, BACI- 
AEQC PHCKOYTIOPIAOC, comme c'était générale- 
ment l’usage, et tantôt au nominatif, BACIAEYC 
PHCKOYHIOPIC. 


‘1. Cary, Histoire des Rois du Bosphore-Cimmérien , p. 84, pl. 
IV, n° 7; Mionnet, Description de médailles antiques, tom. KE, 
rois du Bosphore -Cimmérien, article de Rhescuporis V. Sesuni, 
Classes generales, tom. J, p. 34, en décrit une avec l’année r'ix, 
613; mais voyez ce que j'en dis à la fin de cette notice. 

2. La dernière médaille connue de Rhescuporis IV est de l’an 
563 de l’ère du Poxt ; la première de Rhadaméadis, de l’an 607. 

3. Cary, Histoire des rois du Bosphore- Cimmérien, p. 84 ; 
Mionnet, Description de médailles, tom. IL, rois du Pont et du 
Bosphore -Cimmérien , n°° 152 et 153. 


DU BOSPHORE. 327 


Le nom de Rhadaméadis, qui paraît choquer d’a- 
bord, ne manque pas d’en trouver d’autres qui lui 
ressemblent dans l'antiquité, et surtout dans l’his- 
toire des peuples voisins du Pont-Euxin. Celui de 
Rhadarniste, roi d'Ibérie’, est connu de tout le monde. 
On rencontre dans Phistoire le nom de Rhadagaisus, 
Scythe de nation et roi des Goths* ; et dans une in- 
scription, tirée des ruines d'Olbiz, on lit, parmi plu- 
siéurs autrés noms grecs et barbares, celui de Numé- 
nius, fils de Rhadampsonus, NOYMHNIOZ PAAAM- 
FANOT *; je pourrais peut-être en recueillir d’autres 
semblables , mais je me borne à ceux-là. Rhadaméadis 
a gouverné le Bosphore à une époque où ce royaume 
était bien près de sa chute; où la race des anciens 
rois était déja depuis long-temps éteinte, et où le 
trône y fut tour-à-tour occupé par des usurpateurs, 
qui pour la plupart paraissent avoir été de la race des 
barbares du voisinage : il n'est donc pas étonnant 
que le nom de ce roi se ressente de la barbarie du 
siècle ‘et des peuples, qui alors infestaient les fron- 
tières de l'empire romain. Les noms d’?rinthimevus, 
de Teiranès et de Thothorsès, rois du Bosphore d’une 
époque peu antérieure, sont tout aussi barbares. 


us 


1. Tacit. 4nnal. |. XIT, c. 44 et sqq. 

2. Isidori, CAronicon Gothorum , era 437, 443, 447. 

3. J'ai vu la copie de cette inscription, dans le porte-feuille de 
M. de Blaramberg, à Odessa. 

4. Zosim. Histor. 1. I, c. 31. 


15. 


228 ANTIQUITÉS GRECQUES 

A juger d’après la figure juvénile du roi, assez bien 
conservée sur la médaille qui porte l’année 607 de 
l'ère du Pont, il parait que Rhadaméadis parvint au 
trône dans un âge assez tendre; il faut donc supposer 
qu’il n’aura obtenu la couronne que par droit de suc- 
cession, et il est possible qu’il ait été le fils de Tho- 
thorsès, dont les dernières médailles connues sont de 
l’année 599 du Pont. En combinant la suite des rois 
du Bosphore, établie par les médailles, avec le récit 
de Constantin Porphyrogénète relativement aux der- 
nières guerres des Bosphoriens contre les Romains et 
les Chersonites, je n’ai pas pu m'empêcher de me 
livrer à quelques conjectures, que je vais soumettre 
au jugement de personnes plus habiles et plus in- 
struites que je ne le suis. 

Le roi Sauromate, fils de Rhescuporis, qui, sui- 
vant Constantin Porphyrogénète', gouvernait le Bos- 
phore-Cimmérien sous le règne de Dioclétien, pour- 
rait très-bien être le même que le Sauromate V, dont 
l'existence a été constatée par deux médailles, datées 
de l’an 572 du Pont, et publiées par Waxel ?. Rhescu- 
poris IV, qui régnait encore en 563, peut avoir été 
le père de ce Sauromate : ce qui serait parfaitement 
d’accord avec le récit de Constantin et la correction 


$ 


1. De administrando Imperio, c. 53. 

a. Recueil de quelques antiquités, p.13, n° 39; Suite du recueil, 
p. 28, n° 6r. Ces médailles doivent se trouver dans le cabinet de 
M. le général van Suchtelen, à St-Pétersbourg. 


DU BOSPHORE- 229 


que Cary a faite du texte de cet écrivain". Une mé- 
daille unique de Teiranès, avec l’année 573 du Pont, 
semble à la vérité déranger l’ordre que j'établis; mais 
ce Teiranès peut avoir été un usurpateur, dont le 
règne n'aura duré que très-peu de temps”, et Sauro- 
mate V, après s’être ressaisi des rênes du gouverne- 
ment, aura entrepris, vers l’an 587, cette expédition 
. dans la Lazique contre les Romains, dont Constantin 
raconte les particularités. Selon cette supposition, le 
Sauromate désigné par les auteurs comme sixième 
de ce nom, c'est-à-dire, celui qui fit la guerre aux 
Romains, et dont on ne connait pas de médailles, ne 
serait pas différent du cinquième Sauromate. 

Après ce Sauromate vient Thothorsès, dont les 
nombreuses médailles prouvent qu'il a régné au 
moins onze années, depuis 588 jusqu’en 599 de l’ère 
du Pont. Thothorsès peut avoir été le fils de Sauro- 
mate V, et petit-fils de Rhescuporis IV ; et cette filia- 
tion. suivant mon avis, s'accorde mieux avec les temps 
que celle qu’a établie le célèbre Visconti, qui suppose 
que Sauromate V (qui régnait en 572}, Teiranès (dont 
nous avons la médaille de lan 573) et Sauromate VI 
(qui en 587 ravagea la Lazique), peuvent avoir été 
frères, et tous les trois fils de Rhescuporis IV $. 


_ 1. Cary, Histoire des rois du Bosphore-Cimmérien, p. 80 ; 
Visconti, Zconographie grecque, tom. II, ch. 7, 6 28. 


‘2. Voyez la note à la suite de cette notice. 
3. Visconti, Zconogr. grecque , tom. I, c. 7,$a8, p.174, note 3. 


230 ANTIQUITÉS GRECQUES 


Après Thothorsès, les auteurs modernes placent un 
septième Sauromate, qui, d'après ma supposition , 
serait le sixième. Selon Constantin Porphyrogénète, 
ce Sauromate ‘était petit-fils de celui qui fit la guerre 
aux Romains dans la Lazique; il serait par conséquent, 
en suivant ma conjecture, fils de Thothorsès : ce qui 
s'accorde parfaitement. 

Sauromate attaqua les Chersonites, pour venger 
l'affront fait à son grand-père; mais il fut battu à 
Capha par Bycus, fils de Supolicus, protévon de 
Cherson. Comme le nom de ce Sauromate ne se re- 
trouve sur aucune médaille, et que l'époque de son 
règne (que Constantin Porphyrogénète ne précise 
pas d’ailleurs) paraît devoir se rapporter aux années 
où Rhadaméadis occupa le trône du Bosphore, ne 
serait-il pas possible de supposer que ceRhadaméadis, 
dont l'existence est incontestablement prouvée par 
les médailles nouvellement découvertes, füt le même 
personnage que le Sauromate de Constantin Porphy- 
rogénète ? Je ne serais pas éloigné de le croire. Con- 
stantin peut avoir omis le nom propre du roi barbare, 
et employé le nom plus commun de Sauromate, 
parce que plusieurs souverains du Bosphore l'avaient 
porté; ou parce que ces princes tiraient peut-être leur 
origine des Sarmates ou Sauromates, peuple puissant 
de la Scythie. Constantin nomme encore un Sauro- 
mate, qui fut le dernier roi du Bosphore; mais ce 
nom ne se retrouve pas non plus sur les médailles, 
qui nous offrent, à sa place, celui d’un cinquième 


DU BOSPHORE. 23: 


et dernier Rhescuporis. De nouvelles découvertes 
peuvent coufirmer ou détruire ces conjectures ; dans 
tous les cas, je laisse, comme je l’ai déja dit, à des 
hommes plus habiles que moi, la décision de cette 
question difficile, : 

IL est possible, au resté, que Sauromate et Rhada- 
méadis aiént été frères et tous deux fils de Thothor- 
sès, et qu'ils aient régné l’un après l'autre sur les 
peuples du Bosphore. Dans ce cas, le règne de Sau- 
romate n'aura pas été de longue durée, et bientôt 
après sa défaite à Capha, il aura été remplacé par 
Rhadaméadis. 

Je terminerai en recueillant quelques médailles, 
publiées dans différents ouvrages, et qui me parais- 
. sent appartenir plutôt à Rhadaméadis, qu'aux rois 
aüxquels elles ont été attribuées. 

M. Mionnet décrit, dans son catalogue", une médaille 
du cabinet de M. Cousinéry, qu’il attribue au Sauro- 
mate, postérieur à Thothorsès. On y trouve la date 
EX, 605 de l'ère du Pont; mais la légende, qui doit 
contenir le nom du roi, et que M. Mionnet qualifie de 
barbare, n’est point rapportée dans la description. Il 
serait importañt d'examiner attentivement cette mé- 
daille pour voir si la légende n’y présenterait pas 


5. Description de médailles, tom. Il, rois du Pont et du Bos- 
phore-Cimmérien, n° 163; M. Mionnet semble y prendre la tête 
du roi pour celle de l’empereur, et vice versa. Cette médaille se 
trouve maintenant dans le cabinet du roi de Bavière, à Munich. 


232 ANTIQUITÉS GRECQUES 


quelques lettres du nom de Rhadaméadis. Elle servi- 
rait, dans ce cas, d'appui à mes conjectures, et aug- 
menterait de deux années le règne de ce prince. 
Cary, dans son Histoire des rois du Bosphore, dé- 
crit une médaille du cabinet du comte de Pembroke, 
avec l’année HX, 608, de l’ère du Pont’. Comme le 
nom du roi y est effacé, Cary hésite s’il doit l’attribuer 
à Sauromate., ou au dernier Rhescuporis. Cette mé- 
daille appartient indubitablement à Rhadaméadis. 


On trouve, dans la suite du recueil de quelques. 


antiquités de Waxel, une médaille, qui offre d’un 
côté la tête d’un roi du Bosphore, à droite, avec une 
légende, dont on ne distingue que le mot BACIAEQC, 
et les deux initiales du nom du roi PA, suivies d’une 
lettre peu distincte. Le revers présente la tête de 
lempereur, à droite, avec un sceptre devant, et la 
date EIX,, 615, dessous*. Cette médaille est donc en 
tout semblable à deux de celles que j'ai décrites plus 
haut, et elle appartient, sans le moindre doute, à 
Rhadaméadis, et non à Rhescuporis V, ainsi que l’a 
cru Waxel. Elle est précieuse en ce qu’elle confirme 
le commencement du nom de Rhadaméadis. C'est 
M. le général van Suchtelen qui posséde cette pièce 


intéressante, dans son cabinet de médailles à St.-Pé- 


tersbourg Ÿ. 


1. Hist. des rois du Bosphore - Cimmérien, p. 83, pl. IV, n° 6. 
2. Waxel, Suite du recueil, p.30, n° 66. 
3. Id. ibid. p. 20. ’ , + 


DU BOSPHORE. 233 


L'abbé Sestini publie une médaille de RhescuporisV, 
avec la date IX, 613 de l'ère du Pont:'; le savant 
Visconti le suit dans son Zconographie grecque, et 
place le commencement du règne de Rhescuporis à 
cette année 613?. Mais il paraît évident que la date 
de cette médaille a été mal lue, et il faut croire qu’on 
aura pris les lettres mal conservées TKX, 623, pour 
TIX, 613; ce qu'il serait important d’éclaircir. L'année 
613 du Pont appartient au règne de Rhadaméadis, 
qui occupait encore le trône du Bosphore en 615 ; ce 
n'est qu’en 616 qu'il parait avoir été remplacé par 
Rhescuporis V. 


NOTE. 


Davos que cette notice a été écrite et présentée à l’Académie des 
Inscriptions et Belles-Lettres, j'ai eu connaissance de quelques mo- 
numents nouveaux, qui se rapportent à l’époque de l’histoire du 
Bosphore dont j'ai parlé, et qui peuvent faire naître des idées tout- 
à-fait nouvelles. J'indiquerai ici ces monuments, et j y joindrai 
quelques observations qui me paraissent indispensables. 

On regardait jusqu'ici la médaille de Teiranès avec l’année ro®, 
573, comme unique : elle ne l’est plus maintenant. Le cabinet de 
la Bibliothèque du Roi a fait acquisition, depuis peu de temps, 
d’une médaille de ce prince avec les lettres numériques E0®, 
désignant l’année 575. M. Sestini la rapporte dans la seconde 


1. Sestini, Classes generales, tom. I, p. 34. 
2. Iconographie grecque, tom. II, ch. vu, 629, p. 175. 


23/ ANTIQUITÉS GRECQUES 


édition de ses Classes generales, imprimée à Florence en 18ar, 
page 64. Le règne de Teiranès aura, par conséquent, duré au 
moins deux ou trois ans, et cette circonstance doit nécessairement 
modifier la conjecture que j'ai énoncée sur ce roi du Bosphore. 

Thothorsès, dont les premières médailles jusqu’à présent con- 
nues n'étaiènt datées que dé l’année 588 de l'ère du Po, doit 
avoir été le saccesseur immédiat de Teiranès et avoir prolongé son 
règne au moins jusqu’à l’an 600 de la même ère : ce que prouvent 
deux de ses médailles , rapportées par M. Sestini au même endroit 
de l'ouvrage que je viens de citer. Ces monuments offrent les 
lettres numériques E0® et x, 575*et 600. Thothorsès aura donc 
remplacé Teiranès en 75, puisque cette même année se trouve sur 
les médailles de ces deux rois; et au lieu de onse années de règne 
qu'on donnait jusqu’à présent à Thothorsès, il faut lui en attribuer 
3x moins vingt-cinq. Ce qu'il y a de remarquable dans cette circon- 
stance, c'est que c'est dans l’intervalle de ce long règne que tombe 
l'expédition de Sauromate VI dans la Zazique, entreprise, ainsi que 
le fait voir Visconti *, vers l’an 587 de l’ère pontique. Thothorsès et 
Sauromate auraient - ils donc gouverné en même temps deux par- 
ties différentes du Bosphore- Cimmérier? ou bien, Constantin 
Porphyrogénète, en donnant le récit des événements arrivés dans 
cette contrée, aurait-il appelé Sauromate** ce même Thothorsès, 
dont le nom barbare, ainsi que je l’ai déja fait observer à l'égard 
de Rhadaméadis, a dû choquer l'écrivain grec ? C'est encore une 
question à résoudre. 

Je ne m'étendrai point sur les médailles portant les époques 
605 et 608 que M. Sestini “** attribue à Sauromate VI, qu'il 
devrait plutôt appeler Sauromate VIL Ce savant paraît les avoir 


* Visconti, Zconographie grecque , tom. II, chap. vu, S 28. 


** Il faut remarquer ici, ainsi que je l’ai déja fait ailleurs, qu’on ne trouve 
point de médailles de ce Sauromats. 


*** Même ouvrage et même page. 


DU BOSPHORE. 235 


empruntées de l’ouvrage de Cary et de celui de M. Mionnet. On a 
vu, à la fin de la notice, mon sentiment sur ces deux monuments. 

Je n’ai aussi qu'un mot à dire sur les trois premières médailles 
de Rhescuporis V que M. Sestini décrit dans le même ouvrage : 
elles offrent les époques 1x, riX, et EIX, 610, 613 et 615. J'ai 
déja fait voir que ces époques appartiennent au règne de Rhada- 
méadis, et que les médailles, qui peuvent être attribuées avec cer- 
titude à Rhescuporis V, ne commencent qu’à l’année 616. Il paraît 
donc évident qu’il manque une leitre numérique à l’époque IX, 
610, qu'on trouve sur la médaille de ce dernier prince; cette 
lettre peut y avoir été effacée par le temps. Quant à la date rix, 
613, je me suis déja expliqué là-dessus dans le cours de la notice. 
L'époque EIX, 615 , enfin, appartient à la médaille, qui se trouve 
dans la suite du Recueil de Waxel, et qui doit, ainsi que je l’ai 
déja dit, étre restituée à Rhadaméadis. 


* L'impression de cette notice était presque terminée, lorsque M. de 
Blaramberg a bien voulu me communiquer le dessin d’une nouvelle médaille 
de Rhadaméadis, découverte tout récemment en Crimée. Je m’empresse de 
la citer ici, quoique au reste elle ne nous apprenne rien de nouveau. On y 
voit, d’un côté, la tête du roi avec un fragment de son nom .. AAMEA..; 
de l’autre, celle de’ l’empereur et l’époque EIX. C'est la quatrième médaille 
offrant la même année 615 avec le nom de Rhadaméadis : elle appartient à 
M. le comte Severin Potocky , sénateur russe. 


ERRATA. 


Page 16, note 2 : pl. VI, n° 1; Zsez : pl. VII, n° 2. 

Page 27, note 1 : planche V, n° 3 et 4; äsez : planche VI, n° 2. 
Même page, note 3 : planche V ; lisez : planche VI. 

Page 29, ligne 11 : rupawvoüc; Lsez : rupdvvouc. 

Page 54, note 1 : planche X, n°1 ; lisez : planche XIII. 

Page 174; npoxoyüv, lisez : npoydvuv; dpyaïc, lisez : dpyac; 


_ 
_—_ me 


2 


ACTEAIPrO 
TO APOAAR 
NIAENXIO. 


ZENOKAEIAHENOEZIOZANEONKE 
TONNAON APTEMIAI AFPOTEPAI 
APXONTOZ MAIPIEAAOY TOY 
AEYKANOZ BOS NOPOY KAI@EYAO 
SYS KAIÏBASIAEYAN EINARN 
KAI TOPETEN KAI AAN&A PION 


. 


+ 7 ru 


OCAITIOAEICECTE®ANNC 

OABIONTOAEITAIHPAKAE 
NEIKOMHAEICBYZANTIOI! 
NEIKAIEICAMACCIANOÏC 


EIIAPXONTAONTON 
MHNOCBOHAPOMIQ 
TIANAHMOYEICHTHI 
NOYCOIAPXONTEC: 


PLA N CHE XI 
ENTQIEMIIOP 
EITIMA 30A] 
TOEANTISBA. 
NAYTOYHTE 
IKAIKATATH 
OKOZAIIKOM 
OYZA3OTIOA 
OHTOIZEYTYX 
OYANPEANMY 
AIMNOYXETIATI 
EIANTIAPEEZES6/ 
OTIANAYNHTAIKAI 
OSAIADYAATTEIN 


PLANCHE XIV. 


N° x. N° 2. 
.AEK............. IIPOKAON 
YTANEIA ............ .… OYETIOYIIPOKAOY 
ENTIAMMIAOZ®I ......... . ONHBOYAHKAIOAH 
OEAPOIAHMAAH3AH ....... MOCATQONOGETHNIIY 
IENETIEIAHIIPOTEPO ........ OAHONKAI . . OXTPATHTOY 
NOIOIEYPYAOXOYK ........ | KAIATOPANOMONSIAO 
EXANAPOXHINOIONTE . . ..... TEIMHCAMENONMONO 
IMOAEITIOAAAKAIMET AA ...... MAXQNEYTH.K.KAIBOI 
BANTONAHMONTONA®G . ...... QTAPXHCANTAAÏIOTHC 
\INYNEYPYAOXOZIIAT ........ ITATPHOCTOB.KAIAMGI 
INEYNOIANTIPOSTONAH ....... KTYONEYCANTATOT . KAI 
HNAIQNAIATEAEIXPH....... _ HPOTONIIAIIOAAHA" PH 
\IKOINEIKAIIAIAITOIZ ........ TOPAIIPOCTATHNAIABIOY 
ENOISAGHNAIQNEDXKYA .…. ..... YIONTHCIIOAEQCKAITIATE 
AMOAAOYSAGHNAIQNA ........ PABOYAHCAPETHCENEKEN 
ENOSEKKPHTH3AITIEZT ........ KAITHCIIPOCTHNIIATPIN 
YTOYANAAOMAZINKAI ......... EYNOIAC 
ENETOTOY206HN AIEI sos (Ibidem, n° 395, Megaris reper 
... NEDTHNIAIANZYN........ 


1. HANEAAHNA ? 


(Ex Sched. inedit. Fourmont. 
n° 283, Athenis reperta.) ° 


N° 35. 


ATATHITYXHI 
ATIOAAQNOZATYEQZ 
IHPOZTATHPIONHATPOOY 
IIYOIOYKAAPIOYTIANIONIOY. 


(Tbidem, n° 265, Athenis reperta.) 


PLANCHE XV. 


EINIKAEOYZAPXONTOSENAXTEIEOZAAAMEQSEN ANAPON 
OSTATEIENIQNOZTHTPAAINETIEIK À A Z8EOSENQXN A 

MA. .OYAEYKONOSEY2EITTENETEIAHOEOAOZOZEYTOOIIIO 
IEITAIEY2XEIPOGONHGEIXTYMNASIAPXOZEIZTONENT. . 
TONEINIMATOKAEOYIAPXONTOZTÀ 23TEOY3IA XEBOYOZEI 
ATIAZAZTIAZKA@GHKOYZAZKAIYTIEAEZATOTOYZ.MEN. 
NOENIOY3IIANTAZ2YNETEAESENAEKAITAEOMAIANA. .. 
AEEASOITANTASANAAQ3A3EISTAYTAOYKOAI. IT. ... 
AATIANHYEAEKAITIPOSTONEPIZ@ENAYTQIETOEA . IONE 
TANT. NATIEIKENAEK EOTAAONTOK AIAHEPAZ.NTOY 
MENHKHKO3AZTOYZOMOÏQISAEKAITOYZEAKAN 
AHOTAETIANHTATÉNAEKAIT A 3EITANATOTAOKAGEK 
TONMHNAIIOIOYMENOSENTAIZKAGHKOYZAIZHNEPAIZ 


ss ùP 


+ 


NER 


ER LE 


re 


CE mn D Éd Ro | 


ss... + 
CRE, 
ss ‘ 
LI e 
. . e . 
” 
> 
, 
e - 
€ 
— - s 


Lou sn ss 


[a a . 
, . e 
C0) æ n 
. 
— 
Û ° 
L 
+ 
LA > #® 
ee s . 


‘4 
_ : 4 = 
LA 
Û 
° mn. . ë 
. LEA “ + , Fe 
ta « 
. . sti : 
. . à +. CE ,> 
-° . u 3 
= 
. e . 
a 
, L3 
«e . 
> 
L 
« + e = « 
. + CS , 
. 0 . 
, 
. - At’. Lé La 
« 
° LA D î , ® t: 
« 1. , . 
. e 
Û « . 
+ . 
- e e rh _ 
° 
Q 
« 
* 
PA 
à - .. 
, L “ 
si 
La SE ES 
7 4Y 
‘ ss 
ES de 
L] 
ot. ’ 
, ,»  ." 
+ 
Vo." 7 
‘. 1 - 
à Sos R'ÉIN 


19147 


, s 
. 
LU 
û 
. 1 
tv 


ARILS 


= 
ee - 
‘ 
4 
. 
. 
Q] 
* L 
, 
+ ”? 
+ 
L , 
“ , , 
.. 
. . 
Ê 
ni » : 
, ° 
e Ê 
. 
CE a - 


. 
* 
‘ 
- + 
- La 
— . 2 
- ER - 
. 
+ 
LA « 
, 
« . , 
. 
. 
= 
n 
. 
- 
e + ” 
* 
, 
. x , 
- 
a 
ee ". « 
’ 
= 
Û 
: _ 
= 


N° 1. 
ATAOHITYXHI 

_ EDIAPXONTOZMAPXOY 
OYAITIOYIIYPPOYAPZHO 
XOYOITIEPITIOZEIAHN 
ZHOOYTOTATOPANOMOI 
KOYNOZAOGHNAIOYMOY 
KOYNATOZAAEEANAPOY 
AMBELTIOSAMBIONOZ 


N° r. 


ATAGHITYXHI 
ATIOAANNHIPOZ 
TATHIOITEPIAHMH 
TPIONTIPAEIANAKTOZ 
ZTPATHTOIAAOYOATOZ 
ANTEPOTO3AIAIOZ 
NAYTEIAOYAPISTO 
NIKOSAIONY3IOYO 
KAIBAXIAEYS. .. 


ee. 0 0 e 4 0 0 0e ee © © 


KANNEIKHNAPTYPAN 
YITEPTH2IIOAENZK AITHÈI 
AYTONYTEIAZ 
AOYKIOZAOYKIOY ... 


(pudClarke, Travels, tom. 


1m 


AEY2Z3AYPOMA 
APXIEPEY2TON3EE 
NEPINAIOYZ2TO; 
OHPIMENAXE] 
AEITHIATIATO 
Loue TOYENI 


(Æpud Kd 

1 

AYTOKPATOPA E 
ZEBAZTov, voN Il 
on OAAAZIHE A) 
TON EAYTHZ 2Q 
BASIAIZSA AYvau 


(Eadem . 
| 1cono; 


VUPvYS nn RFI ATUVTAUT VEUX VU Ir 
L— : 


L hd 


N° r. 


OITIEPIANTO 
NIONKAAYAION 
3TPATHTOI 
OPONTHE3ITA 
AAKOYNOY 
MHNIOZIIA 
ZAPOYTIAN 
TITASAPISTO 
NOYTIIAZIA 

. HXATIOAAQ 
(ExSched. Stempkovsky.) 


.- N° 4. 
C.MYPICKOCZAZZOY 
De eRnRnenn. 


| - a LS LA -_— ee f LA] 
LE D: TE F TO La | oO 
PANTTNTAIT : ] 
18 SEPT A 


APIZTONIKHAHMHTPOZIEPHER 
TOYOYTATHPYTIIEPOYT ATPOZT! 
THXAHMHTPIHZANEO@HK EAHMI 


N° 2. 
ATAGHITYXHI 

AXIAAEITIONTAPXHI 
OITIEPIANAEIMEN 
THN2OKPATOYE 
TOAAPXONTEZS 
TIOYPOAIOZIIOYP 
OAIOYAHMHTPIOZ 


AXIAAEOSEYPYOZ 
TORRES 


« L 
- 
. 
L3 
. 
’ 
0] 
sa. 4 & + - Q e. 
+ + L 4 
- ° _— . s 
û 
e D CS DE. . +: 
: . 
. at. 
. . . . : 
‘À 
. . 
. LC » 
. CR 3° 
, 
, CR] + 7 s . 
- - * 
.. . e _ . 
° à ” 
. * + » 
. 
- ee 
— 
, 
ns. =. “ —m = 
. +. + 
« ‘ 
. 
+ CL CRE FT sr 
. c. 
» &, y LA t° 
. + t, 
. . d: 
: , . 
° « 
ç . ° - - 
+ La LA “ 
- r! , 
i . 
, 


. % 
DJ : 
, r 74 7? .. 
en . Dos æ 
n . 
» +! f 
- + + SF . 
v 
, ss, 


VO CRPEPAN D ROPEN MENU SEE ex 


TT rPt»s. 


* 


vVrEr 


ve 


